아, 일단 나는 투자는 처음이고
그다음에 위험 자산에 너무 많은
비중이 들어가는게 조금 두렵다라고
하시는 분들은 어, 제일 좋은 방법은
나눠서 사는 거죠. 그래서 꾸준히
분할 매수하면서 모아가는 형태. 첫
번째로는 그냥 IS 계좌를 잘
활용해서 SNP 500 지수 투자를
장기적으로 했다가 특정 목적이 있어서
자금 인출한다라고 하면 IS의 계좌
안에서 아니야. 나는 지금 당장 뺄
필요는 없는데 계속적으로 납입할 수
있는 여력이 있다. 이러면 연금에다
옮겨 놓고 그다음에 다시 ISA
계좌를 개설해서 계속 이런 행위를
반복적으로 하게 되면요.
[박수]
[음악]
안녕하세요. 부익남 TV의
부익남입니다. 오늘은 금융교육
전문가이시죠. 김범곤 대표님 모시고
아 요즘 또 노후 대비 또 현금흐름
확보 연금은 또 어떻게 세팅해야
되는지 고민 많으실 텐데 다양한
이야기 한번 나눠 보도록 하겠습니다.
대표님 안녕하세요.네
>> 안녕하세요.
>> 아 요즘에 제가 방금 말씀드린 대로
이게 이제 고령화 시대 이제
초고령화로 가다 보니까 노인분들도
그렇고 이제 노인이 될 수밖에 없는
이제 40대 분들도 그렇고 이제 노후
대비 어떻게 하나 생각을 많이
하거든요. 근데 이제 노후 대비는 또
기본적으로도 세금하고 또 연계가 많다
보니까
>> 그죠. 나중에 ISA님 뭐니
복잡합니다. 그래서 또 이제
전문가분을 모시고 또 대표님께 또
이야기 좀 듣고 싶은데 가장 먼저
여쭤보고 싶은게 ISA가 제일 좀
확실한 거 같거든요. 이거는 안 할
필요가 없다. 무조건 해야 된다. 뭐
이런 얘기들도 많아서. ISA 어떤
겁니까? 일단 IS 계좌의 이름은
이제 개인 종합 자산 관리 계좌고요.
그래서 개인 종합 자산 관리 계좌의
뭐 특징은 사실 뭐 이렇게 자산을
이제 형성할 목적으로 만들어진
계좌다라고 보시면 되겠고요. 다만
이제 뭐 이렇게 그 자산을 형성하는
과정에서 이제 항상 세금 문제가
발생한기 때문에 어 일단 특징은 일단
뭐 3년 정도 의무가액 기간 보유하면
어 비과세 혜택이 좀 있습니다.
그래서 보통 이제 뭐 비과세 상품들은
뭐 과거에 뭐 저축성보험 이런 것들은
뭐 10년 동안 보유해야지 뭐 비과세
되는 건데이 IS 계좌는 그래도 3년
정도 딱 보유하면 한 200만 원
또는 400만 원 한도로 어 비과
혜택도 주고
>> 예 그다음에 또 이렇게 운용하는 과정
중에 어 과세의원 효과라고 있어요.
세금을이는
중실제는이자
배당에 대해서는세금없이
계속 재투자가 가능하기 때문에 뭐
세금도 줄이면서 그다음에 일정 부분
또 비과세 획득도 받을 수 있어서 어
그래서 사실 안 할 이유는 딱히
없는데 사실 이제 IS 계좌가 어떤
계좌인지를 아마 대부분 잘 모르시는
거 같아요. 어 그리고 좀 복잡하기도
하고요. 어 그래서 그런 부분들을
조금 잘 이해하시고 그다음 목적에
맞게 잘 활용하시면 사실 안 할
이유는 전혀 없다.
>> 그러면은 아주 단순히 얘기해서 네.
사회 초년생이 막 한 27살에 이제
취업했는데 연봉 3천이다. 이런
친구도 ISA 계좌부터 만드는게
맞다.
>> 그렇죠. 일단 무조건 개설해 두면
좋은 점은 일단 나비 판도가 있어요.
1년에 2천만 원씩 늘어나는데 어
중요한 것은 그냥 개설이 두고 보통
이제 1년에 2천만 원이면 올해 안
내면 다음 년도에는 납비 판도가
없어지는게 대부분인데 얘는 계속 납비
판도가 2월이 돼요. 그리고
>> 네. 1억 원까지는 만들 수 있기
때문에 그래서 개설해 두고 한 5년
정도 지나면 그 그냥 한 1억 원짜리
통장이 생겼다. 어 이렇게 생각하셔도
우방
>> 거기다가 내가 1억을 투자해서 막
투자를 막 굴려도 세금이 없다.
>> 그 운영하는 과정 중에는 일단 세금은
발생은 안 되는데 나중에 이제
해지에서 어 손익 정산할 때는
200만 원 또는 400만 원
한도로는 예 이제 비과세가 어
주어지고 있다.
>> 그러면 ISA 계좌는 단점은 없는
거예요?
>> 단점이요? 네재는 단점이 없는 거
같아요.
>> 그럼 안 할 이유가 없네 진짜.
>> 네. 보통 이제 단점이다라고 하면
보통 이제 세제택 주는 계좌들은
대부분 뭐 돈이 좀 묶여 있다 이렇게
생각하시는데 얘는 또 중도 인출이
돼요.
>> 어 그래서 내가 납입한 원금만큼은 어
그냥 또 뺄 수가 있거든요. 어
그러니까 사실상 돈이 묶여 있는
형태는 아니에요.
>> 그리고 그냥 3년만 넘어서 계좌를
해제하면 뭐 비가 혜택 주니까 사실
중간에 뭐 무슨 일이 있어서 돈을
빼는 경우도 생길 수 있잖아요. 근데
얘는 이제 중도 인출 가능하니까 굳이
안 할 이유는 그 금융 자산 같은
것들을 뭐 조금이라도 뭐 예금이든
펀드든 뭐 ETF든 하시는 분들 뭐
주식하는 분들은 ISA 계좌가 없는게
이상한 것이다.
>> 그렇죠. 근데 어 어떻게 활용해야
될지 잘 모르고 그다음에 또 유형이
또 세 개나 있어서
>> 어 네. 그 유형도 한번 설명해 주면
>> 네. 일단은 뭐 IS 계좌 보통 보면
뭐 신탁형도 있고요. 그다음에 뭐
중계형, 뭐 1임형 이렇게 되어져
있는데 근데 이게 구분하는 기준이
되게 심플하게 보면 나는 이제 예금
아 그 원금 손실은 정말 싫어요라고
판단되시는 분들 나는 오로지
예금만으로 어 자산을 풀리겠다. 그런
분들은 선택할게 딱 정해져 있어요.
일단 신탁형을 선택하면 되고요.이
신탁형 안에는 유일하게 예금에 대한
가입이 가능해요. 물론 뭐 이렇게
펀드나 ETF들도 할 수 있기는 한데
어 제한적으로 좀 이렇게 투자가 좀
가능하기 때문에 그래서 그냥 예금을
선택하시는 분들은 그냥 약간 어 그
규칙처럼 그냥 신탁형을 어 선택해서
가입을 해 주시면 되고요. 그리고
이제 중계형은 이제 증권사에서만 가입
가능하고 어 그다음에 유일하게 이제
국내 주식 투자가 가능해요. 어,
그리고 뭐 ETF나 펀드 이런 것들도
어, 가입이 가능하기 때문에 뭐
장기적으로 나는 좀 투자를 좀
해야겠다 판단되시는 분들은 뭐 IS
기자 중계형을 어, 선택하면
되겠고요. 그리고 1위명은 어, 좀
상대적으로 좀 덜 이렇게 활용하는
경우가 있는데 그냥 맡기는 형태예요.
어, 그래서 그냥 자산 운용사에다가
이제 아예 내가 납입한 금액을 맡겨서
알아서 이제 운용을 이제 요하는
경우고요. 그때는 뭐 대부분 이제
성과보수제로 되어져 있어요. 네
거한
정수스료 부과되는태들이라 그래서 내가
직접 어렵다라고 하면 1위명을
선택하는 경우가 있는데 실제로 통계를
보게 되면 중계형이 제일 많이
가입되어져 있고요. 그다음에 신탁
그다음에 1위명 형태로 되어져
있다라고 보시면
>> 그러면 우선 중계냐 신탁이냐를
고른다면은 신탁은 이제 예금 위주인
사람은 신탁을 한다고 했잖아요.
그러면 예금도 사실 예금 이자에
대한이자 소득세가 나오고 하는데이
ISA 계좌 신탁형으로 예금을 넣어
놓으면 세금이 그러면 일정 부분
비과세가 된다.
>> 어떻게 되냐면 일반 예금 상품을
만약에 IC 계좌가 아닌 곳에서 이제
만기가 되면 어 15.4% 세금을
떼거든요. 그리고 나서 다시 만약에
뭐 재투자를 한다라고 하면 세금 댄
금액이 다시 합산돼서 또 재투자되는
형식인데 ISA 계좌 안에서 이제
신탁형을 선택하고 예금을 가입하게
되면 그때는 만개가 되면 이자를 안
돼요.
>> 음. 그니까 15,4번 세금 안 된
금액이 세전으로 들어오고 걔가 다시
합쳐져서 또 할 수 있고 그다음에
3년 지나고 나서 해제하게 되면 일정
부분 뭐 200도는 400만 원
한도로 비과세되고 그리고 또
비과세한도를 초과해서 이익이 날 수도
있잖아요. 뭐 200 또는 400만
원 넘어갈 수도 있는데 그때 초과에서
발생되는 이익에 대해서는 어떻게 보면
또 뭐 15.4% 떼겠지라고 하는데
얘는 9.9%
>> 어
>> 그러니까 원래대로라 하면 뭐 15.4
떼야 되는 것들이
>> 한 6% 깎아 주네요. 네. 그니까
세금적으로는 상당히 유리한 거죠.
그래서 대부분 이제 뭐 예금으로
많이들 이제 어 목돈을 좀 이렇게
굴리는 분들 계신다라고 한다면 굳이
세금 내면서까지 일반 은행에서
예금하는 것보다는 어 당연히 그냥
IS 계좌 신탁형을 통해서 예금을
운용하는게 뭐 세금적인 부분이나
아니면 또 일정 부분 비과세되는 부분
면에서는 훨씬 더 유리한 면이 좀
있어요.
>> 어차피 1년에 2천만 원밖에 안
되니까 2천만 원 저축할 거 여기로
우선하고 남은돈는 뭐 따로 그냥 예금
적금 하시면 되고
>> 그죠. 다만 이제 또 1년이 지나면
나비 판도가 또 2천만 원 늘어나니까
그리고 5년 있으면 최대 1억까지는
어 목돈으로 또 운용을 할 수 있어서
ISA 계좌는 결국에 정부가 그냥 뭐
소위 말하 이제 그 자산을 좀
만들어라 금융자산 중 그 국민들
이렇게 하는 목적으로 그냥 선의의
목적으로라고 보면 되는 걸까요? 그냥
>> 그렇죠. 그러니까 자산을 형성할 수
있게 이제 도와주면서 일정 부분 어
세금의태도 주는 뭐 그런 금융
상품이다 이렇게 보시면 될 거
같습니다.
>> 그럼요 ISA 계좌로 좀 그래도 이양
굴리는 거 돈 좀 불리려고 하실 텐데
왠지 신탁형보다는
>> 중계로 가야 되는 거 아닌가?
>> 그죠?
>> 뭔가 TF 이런 분리야 될 것
같은데. 근데 이제 그 신탁형에서는
예금은 되는데 어 그럼 중개형으로
가지고 오면 안전하게 운용할 수
없는가? 음.
>> 예. ETF 안에서도 사실 안전한
자산들이 상부분 많기 때문에 ETF
안에서도 그냥 뭐 금리형 ETF들은
이금 금리 수준 이상에 조금 더 이제
이자를 조금 더 주는 형태가 되어져
있거든요. 그래서 차라리 그냥 일단
중기형 선택하시고 나는 안전하게
무조건 운용하고자 한다라고 하면
그때는 금리형 ETF 상품들을
찾아보시면 이때도 마찬가지로 어 원금
손실 없고 그다음에 또 또 다른
장점은 뭐 예금은 만개가 설정되어져
있다 보니까
>> 네. 예. 만약에 만 개까지 내가
보유하지 않고 해제하게 되면 어
페널티가 붙거든요. 근데 ETF 금융
ETF들은 뭐 6개월 보유하면 6개월
동안 쌓인 어 그 투자 수익에 대한
부분들은 내가 또 수령할 수 있기
때문에 어 사실 그냥 뭐 신탁형 뭐
중계형 이런 것보다는 당연히 그냥
중계형 선택해서 안전하게 운영하고
싶으면 금리형 ETF 나는 좀 투자
좀 하고 싶다라고 한다면 뭐 성장
ETF들 이런 것들 선택해서 운용을
하셔도 괜찮아요. 그러면은 신탁형으로
해 가지고 예금하는 거 대비
중계형으로 하는 게
>> 나쁠게 없는 거예요.
>> 그렇죠. 왜냐면 뭐 보통 이제 안전한
걸 예금으로만 생각하시는데 ETF도
충분히 안전하게 운영할 수 있겠죠.
뭐 채권이나 이런 것도 있을 거
아닙니까?
>> 네네. 그래서 원금 손실 없는 그런
ETF 상품들을 IS 기자 중계형에서
담아 가지고 어 운용하면 되거든요.
근데 사실 이제 은행만 고집하시다
보니까
>> 아 그러면 우선 그냥 중계형으로
만들어라. 웬만하네. 그죠? 그냥
IS 기자 중계형에서 내가 투자
성향에 따라서 뭐 위험하건 안전하던
그러면 안전한 건 안전화 금융사
선택하면 되고요. 그리고 일부 위험
자산을 뭐 선택하겠다라고 한다
>> 그러면형이나
신탁형을 굳이 선택해야 되는 분들도
혹시 있을까요?
>> 어 그냥 오로지 예금만
>> 나는 그냥 아무것도 모르겠다.네
>> 그냥 오로지 예금은
>> 나는 절대 못 믿는다. 증권사막 이런
거 그죠? 그때는 이제 선택할 수
있는 게
>> 아
>> 신탁형이고요. 이름은 이제 내가 이제
투자하기 좀 어렵다라고 하면 이제
맡겨 보는 거죠. 음. 그러면 1명도
뭐 회사라든지 뭐 이런 것들을 뭐
고르고 막 해야 될 텐데.
>> 아, 그거는 이제 보통 이제 증권사에
이제임 계약이 체결된 아마 자산
운용사랑 연결되어 있을 거예요. 어,
그래서 아마 회사마다 조금 이제
선택할 수 있는 폭이 좀 그 회사마다
네. 네. 그 있는 거죠. 그래서 뭐
스스로 어떤 뭐 특정 뭐 자산
운영사나 이런 걸 선택하려면 결국에
뭐 증권사를 어디를 선택하느냐에
따라서 아마 이제 또 이름명에 대한
상품은 좀 다를 거다라고 보시면 될
거 같아요.
>> 그러면은 그 ISA 계좌에 이제
중계형으로 만들었어요. 그러다 이제
연마다 이제 2천만 원씩 넣을
거예요. 그럼 이것도 이제 나름
포트폴리오를 짜서 넣어야 되잖아요.
그러면 이것도 지금 어떤 그 계획을
세워서 넣어야 될 것 같은데 뭐
나이가 어리면 좀 공격적으로 가고
나이가 많으시면 좀 수비적으로 가고
이런 이런 걸까요? 보통 이제 그
처음에 이제 뭐 포트폴리오를 구성한다
그러면 뭐 기본적으로 이제 나는 뭐
공격적으로 하고 싶다라고 해서 모든
사람이 다 위험한 자산을 100%
투자하진 않거든요. 그래서 이제
기본적인 뭐 규칙은 그냥 안전 자산의
몇 % 그리고 위험 자산의 몇 %
정도를 어 설정할지를 먼저 결정하는게
좀 중요해요.
>> 그래서 예를 들어서 뭐 투자 성향이
뭐 중립형이다라고 하면 뭐 안전한
거의 50% 위험한 거의 50%를
적절히 섞어서 운용할 수도 있고요.
아, 일단 나는 투자는 처음이고
그다음에 위험 자산에 너무 많은
비중이 들어가는게 조금 두렵다라고
하시는 분들은 그냥 위험 자산에 어,
한 그 한 30% 어, 그다음에 안전
자산의 한 70% 정도 어, 편입해서
이렇게 운용하는 방법들도 찾아볼 수
있을 것 같아요.
>> 아, 근데 여기 지금 표에 보면은
포트폴리오 기대 수익률이 뭐 5에서
8%잖아요. 그러면은 이걸 낫다고
생각하시지만 사실 이게 복리로 쌓이면
만만한 금액이 아닌데.
>> 아, 그죠. 적진 않죠. 어 그래서
안전 자산으로 볼 수 있는 것은 뭐
여기 이제 종목을 그냥 가지고
왔어요. 뭐 코덱스 머니마켓 액티브
이게 그냥 MMF 상품이거든요. 얘는
그냥 원금 손실이 없어요. 그래서
지금 현재 금리 수준으로는 1년 정도
지나면은 한 2.5% 정도 한번
기대를 해 볼 수 있을 것 같고요.
위험자산는 뭐 흔히 뭐 SMP 500
많이들 얘기하잖아요. 그래서 SMP
500에 뭐 오랜 기간 투자했을 때
연평균 수익률 뭐 한 10% 정도를
보통 이야기를 하거든요. 그래서 내가
기대수 익률이 10%다라고 하면 뭐
처음에 선택할 건 사실 그냥 SMP
500에 모든 자산을 투자하는게
방법이 될 수 있고요. 아니다. 나는
그냥 SMP 500에 모든 자산을
투자하는데 어 조금 위험하다라고
판단된다라고 한다면 어 사실 안정형
선택해서 뭐 위험 자산 30% 안전
자산 70% 하면이 둘을 이렇게
섞었을 때 뭐 기대할 수 있는게 한
4.75% 중립형은 뭐 연간 6.5%
뭐 공격형은 연.75% 75% 정도요
정도 기대 수익률을 어 대신에 이제
조건은 오랜 기간 투자했을 때 장기간
투자했었을 때 이제 평균적으로 정도의
기대 수익률은 내가 얻을 수 있겠다.
>> 중간에 깨지 않고 이제 꾸준히 했을
경우에 네네. 장기 투자를 가정했었을
경우에 한해선.
>> 네. 근데 또 이렇게 안정 중립 공격
얘기하면 또 이제 헷갈리니까 그냥 뭐
나이대로 끊어 주시면 제일 좋을 수도
있을 것 같은데 뭐 예를 들어 뭐
30대는 이렇게 하면 좋고뭐 50대는
이렇게 하면 좋고 한국인들은 약간
그냥 정답을 주는게 좋잖아요. 그런
거 좋아하시니까. 젊으면은 공격적으로
해야죠. 다만 이제 내가 자금을 뭐
3년에 써야 된다라고 하면 그때는
절대적으로 위험자 가져갈 필요 없는
거 같아요. 왜냐면 이익이 나면
좋기는 하지만 반대로 어 3년 안에
써야 되는데 3년 뒤에 뭐 이익 날지
손실 날지는 저희가 사실 예측할 수
없는 부분들이기 때문에 그때는 사실
어 그냥 보수적인 투자를 하는게 조금
바람직할 것 같고요. 다만 이제 투자
기간을 조금 무한대로 두고 내가 어느
정도 여유 자금을 장기간 운용한다라고
했을 때 결과만 놓고 보면 사실 위험
자산의 100% 투자하는게 상대적으로
가장 높은 수익을 주는 건 맞거든요.
>> 그러겠죠. 근데 이제 문제는 이제
시장이 안 좋을 때 이제 심리적으로
얻는 그런 악감들 못견하셔서
그래서 처음 투자하시면은 그래도 안전
자세의 일정 부분 비중을 두고 어
그다음에 어느 정도 투자 경험이
있거나 투자 기간이 기신 분들은 어
사실 좀 공격적으로 투자하더라도 어느
정도 장기적으로 회복할 수 있는
구간들은 있기 때문에 그래서 차라리
젊으면 조금 공격적으로 예 그리고
조금 어 나이가 조금 있다 하더라도
이제 투자 성향이 또 사람들마다 다를
순 있거든요. 어 그래서 항상 먼저
체크해야 될 거는 내가 몇 % 정도의
목표를 가지고 어 포트폴리오를
구성할지가 먼저 설정이 나야지 거기에
맞춰서 뭐 위험하다 안전하자의 비중을
나눌 수 있는 것이지 보통 이제
수익률 기반으로만 가다 보면 대부분
이제 높은 수익률 얻으면 좋다라고
보통 얘기는 하잖아요. 예. 근데
그게 실제로 투자하는 행위에 있어서는
한번 떨어져 봐야지 정신을 잘릴 수
있는 저희 연 평균 계속 7%씩만
벌면 좋은데 어떤 해는 20% 벌고
어떤 애는 또 5% 까지고 막 이런
거잖아. 500도 가장 많이 떨어지네
보면 30% 이상 떨어지기도
하거든요. 그러니까 이제 장기로 봤을
때 평균인 거지 실제로 투자하는 과정
중에는 큰 폭의 손실은 어 만날 수는
있다. 이렇게는 좀 생각을 하시고
이제 선택을 좀 하셔야 될 거
같아요.
>> 그 ISA가 이제 뭐 1년에 2천만
원에서 총 1억 그 5년 뭐 이렇게
된다고 하잖아요. 그러니까 이게 5년
지나면 어떻게 되는 거예요? 그러니까
5년이면 끝인 거예요?
>> 만기요?
>> 네. 아, 만기가 5년이 딱 설정이
됐는데 중요한 거는 ISA 계좌 세제
혜택이라고 하는게 있어요. 세제
혜택은 어, 일단은 이제 의무갈 기간
3년이 경과돼서 ISA 계좌를 이제
해지하게 되면 세제 혜택을 주는데
어, 이제 보통 이제 만기를 내가
5년 설정했는데 5년이 지났어요.
어, 근데 그 중간 중에 만약에
해지를 하지 않거나 아니면은 뭐
이익을 확정짓지 않았을 경우에 어,
이런 문제가 있어요. 그러니까 내가
만약에 5년 안에 발생된 모든 이익에
대해서는 세제 혜택을 주는데 5년
경가대에서 발생되는 이익에 대한
부분들은 세제 혜택이 없어요.
그러니까 결국에는 세제 혜택을
받으려면 만길 이전에 어 이자나 혹은
배당 소득에 대한 부분들 혹은 뭐
내가 ETF를 투자했다라고 한다면
매도를 해야지 수익이 확장되는
거니까예. 그러니까 이익을 확장 짓는
행위는 만기 전에는 해야 된다.
>> 아
>> 예. 다만 내가 조금 더 길게
투자하고 싶으면 만기를 연장할 순
있어요.
>> 아 연장이 돼요.
>> 예. 그래서 만기 연장은 뭐 거의 한
80년까지 가능하기 때문에 어 사실상
만기가 없는 금융 상품으로도 생각을
해 주시면 될 것 같아.
>> 다만 5년 이후로는 세제 혜택은
없어지는
>> 어 그때는 이제 만기까지 내가 아무런
행위를 하지 않았을 때 예. 그러니까
만기 이전에 발생된이자 배당에
대해서는 세제 혜택 주고 만기 일이
지나서 실현된이자 배당은 세제 혜택
>> 그럼 예를 들어 10년으로 연장하면
>> 뭐 좋은게 있는 거예요?
>> 어 그냥 계속 길게 투자할 수 있는
거죠. 세금 혜택도
>> 세금 혜택은 똑같아요. 그냥 200
또는 400만 원 뭐 똑같고 그럼
굳이 굳이 그럼 연장할 필요는 없는
거 아닌가요?
>> 어 근데 이제 투자 금액에 따라 다른
거죠. 어떤 분들은 2천만 원에 대한
자금들이 그러니까 보통 해지에서 다시
제 가입해도 세지 혜택은 똑같이 3년
있으면 주거든요.
>> 근데 해지했을 때 또 낼 수 있는
자금에 한 돈은 2천만 원까지만
들어가니까 어떤 분들은 그냥 1억
원까지는 IS의 계좌에 담아 놓고
장기간 투자하면서 필요할 때 자금을
인출해서 쓰거나 아니면은 이게 또
IS 계좌랑 뭐 연금 저축 IRP
계좌랑 또 연계가 돼 있어요.
그제택을 추가 있어서 어떻게 보면 뭐
노후소득을 만들었는데 조금 부족하다
판단되시는 분들은 그냥 아세계자 같이
활용해서 노소득을 조금 더 빨리 만들
수 있는 그런 제도들도
>> 여기서부터 좀 헷갈리더라고요.
그러니까 한 30대 한 중후반
됐어요. 그래서 이분들이 이제 이미
여기다 5년을 다 채워 가지고 1억이
있는 거예요. 그리고 막 투자도 해서
한 1억 뭐 1천 2천 된 거죠.요
요 상황에서 그럼 어떻게 하는게
좋냐?
>> 보통 이제 보통은 어떻게 됩니까?
만기가 되면 보통은 뭐 연장을 하는게
좋은가요? 아니면 뭐 한번 좀
정리하고 어 그다음에 뭐 다시
생각해야 되나요?
>> 그러니까 보통 이제 목돈을 찾아 써야
되는 계획이면 사실 당연히 찾아야
되겠죠. 예. 근데 그게 아니다.
>> 찾을 일은 없어. 당장.
>> 예. 당장 찾으면 만기 연기하는게
맞죠. 연기하는게 맞아요.
>> 네. 만기 연기해서 장기간 투자하게
되면 세제텍 중에 과세원이 있어요.
그러니까 아까도 뭐 예금 가면
원래이자 배당 세어 소득세대야 되는데
어 ISA 계좌 안에서는 세금 안
된다 그랬잖아요. 그러니까 마찬가지로
그 IS 계좌에서 투자 상품 가지고
운용하더라도 뭐 배당을 지급받다든지
아니면 매매 차액이 계속적으로
생기더라도 일단 세금은 안 떼고
들어오니까 예. 장기적으로는
세금까지도 계속 재투자하고 그
>> 투자금이 어쨌든 커지는 거니까
>> 그죠. 예. 복리로 그냥 재투자하는
형태에서 나중에 이제 자금이 필요하면
뭐 부분 인출한다든지 해지한다든지
노소득으로 가져가겠다라고 하면 그때는
연금으로 옮겨 놓고
>> 그리고 나서 추가적으로 또 활용할 수
있기 때문에 사실 활용 방법은 정말
많은데 일단 처음에 가입했을 때 약간
좀 목적이 조금 명확해야 될 거
같아요. 내가 그냥 3년마다 세제
혜택을 계속 반복적으로 받을 것인지
아니면 장기간 운용해서 뭐 자금의
규모를 키울 것인지 아니면 노후
소득이 부족하니까 IS 계좌에 최대한
불려 가지고 노후 소득을 추가적으로
확보 목적으로 활용할지 이런 것들에
대한 결정이 먼저 선행되면 사실 이제
큰 고민은 필요 없는 거죠. 우선
1억 채우고 만기되면 뭐 큰 돈 뺄
거 아니면 연장을 우선 생각해 봐라.
>> 그렇죠. 그렇게 그리고 이제 지금은
뭐 만기 자체도 사실 가입했을 때
그냥 80년으로
>> 설정할 수 있기 때문에
>> 80년 그니까 과거는 처음 만들어졌을
때는 만기가 5년이었어요.
>> 예. 그리고 나서 이제 최근에 이제
개정돼 가지고 지금은 만기가 거의
없다라고 보시는 게
>> 뭐 80년 해 놓고만 3년만 채우면
되니까
>> 맞아요. 예. 그죠. 실제적인 만기는
사실 뭐 3년이다 이렇게 보시면 될
거 같아요.
>> 요번에 세법 개정 나온게 있는데
거기서 부동산 관련해 가지고 뭐 딱히
변화가 없거든요. 혹시 이런 금융자산
ISA에서 좀 변화가 있을까요? 어,
일단 해외 배당 과세 관련된 제도가
하나 있어요.
>> 어, 해외 배당 과세 관련된 부분이
있는데 원래는 어, 과세 연 효과
중에 조금 안타까운게 딱 하나가 뭐가
있냐면 국내상장 해외 ETF를 투자를
했을 때 이제 배당을 지급받게 되면
어, 사실상 그 원청진수는 미국에서는
하는데 어, 나한테 지급받을 때는
세금을 안 떼고 줬거든요. 어, 근데
이게 2025년 1월 1일자부터
>> 어, 이제는 이제 해외 배당 세금을
떼고 실질적으로 이제 돈을 지급해
주는 형태로 바뀌게 됐어요.
>> 음. 네. 어 그러면은 이제 어떤
문제가 있냐면 세금을 뗀 돈이
들어와서 나중에 인출할 때 IS
계좌에서요. 나중에 해지를 하게 되면
뭐 비가세한도까지는 사실 세금은
없는데 초과 이익이 생기면 9.9%
% 세금을 떼게 돼 있거든요.
>> 어 그러면은 어 이미 세금을 한번 뗀
계좌에 돈이 들어왔는데 나중에
인출하면 또 세금을 떼니까 이중과세
논란이 있었는데 이번에 이제 뭐
발표가 이제 이미 났어요. 뭐
개편화는 이제 얼마 전에 나오긴
했는데 7월 1일자부터는 어 이제는
그 해외 배당에서 이제 지급된 그
원천 진수된 금액에 대한 부분들을
이제 정립을 해 줘요.
>> 음. 정립의 개념은 이제 그 만약에
뭐 1천만 원의 배당이 나와서
미국에서 15%를 뗐다 그러면
150만 원 정도 세금을 뗀
거거든요. 거기에 이제 뭐
크레딧이라고 해서 어 이제 정립해
주는 비율이 약 한 55점 한 3%
정도가 돼요.
>> 70 75만 원 정도.
>> 예. 그러면은 그 금액을 나중에 세금
정산할 때 원래 ISA 계좌에서
세금을 내야 되잖아요.
>> 어 그 정립된 금액을 빼 주게 돼
있어요. 그러니까 이제 이중 과세를
조금 이제 피하기 위해서
>> 반만 이중 과세.
>> 네. 그렇죠. 정부에서 이제 그렇게
만든 거죠. 네. 그래서이 논란이 좀
상담 부분이 있었는데 이제 어떤
분들은 또 이게 지금 시행되고 있냐?
예. 7월 1일자로 시행이 되고
있고요. 그다음에 또 안타까운 사실은
7월 1일 이전에 발생된 거에
대해서는 정립을 해 주지 않겠다고.
>> 아,
>> 네. 그래서 소급 적용은 없다.
>> 예. 그래서 일단 시작은 2025년
7월 1일자로 발생된 어 그 해외
배당 과세 금액에 대해서 원천 지수된
그 금액에 대해서만 이제 정립액이
쌓이고 그 이후에 해제하시는
분들에게는 그 사인 정립의 비율
가지고 어 일부분 공제해 주는
형태겠죠. 어 그래서 세금을 공제해
주는 이런 형태로 일단 바뀌었습니다.
>> 그럼 이제 국내 상장된 해외 주식
ETF에서 배당이 나오는 거는 그러면
좀 분리해진 거라고 봐죠. 원래는
과세 위원 효과가 있었어요. 실제로는
미국에서 15% 떼고 줬어야 되는데
떼고 주는 건 맞는데 정부에서 이제
환급을 해줬던
>> 예 그러고 나서 이제 계속 재투자가
가능했는데 어 현실적으로는 원래
ISB자 안에서는 이제 배당받는
형태의 운영이 유리하다라고 보통 어
이야기를 했었거든요. 그래서 이제 한
가지 좀이 세제 혜택이 줄었다라고
한다면 국내상장 해외 ETF에서
발생된 어 그러한 배당금에 대해서는
어 상대적으로 과세 이원 효과는
줄어들었는데 근데 또 한 가지 그냥
남아 있는 것 중에 하나는 어 국내상
해외 ETF의 매매 차익도 사실 배당
소득세가 과세되거든요.
>> 어 그러면 똑같은 배당 소득세
과세되는 건데 어 실질적으로 배당
지급 받는 거에 대해서는 원청 지수가
되고 있고 그다음에 매매 차익이 생긴
거에 대해서는 어 마찬가지로
아직까지는 과세 이연 효과는 그대로
있어요. 원래는 세금 떼야 되는데
걔는 세금 안 되고 나중에 비과세때
주고 그다음에 뭐 분리가세에 대한
부분들은 그냥 9.9% 세금 떼고
끝나는
>> 그러니까 실질적으로 그냥 해외 배당에
어 지급되는 그 소득에 대해서는
현재는 과세 이연 효과는 줄어들고
있다. 그럼에도 불구하고 ISA
계좌로 해외 주식들 중에서 고배당주에
투자하는게 그냥 투자하는 거보다 나은
거 아니에요.
>> 그렇죠. 그래도 여기 안에서는 그래도
비가세 혜택은 일부 주니까 예. 안
그러면 뭐 미국에서 만약에 직접
만약에 슈드라고 하는 뭐 그런 배당
상품을 투자했다라고 하면 다 배당
소득속득으로 잡히거든요. 그다음
미국에서 15% 또 원청 징수 해서
지급하니까 사실 그냥 IS 계좌에서
세제텍이 줄어들더라도 아 그나마 그냥
IS 계좌에서 하는
>> 그 옛날에는 엄청 좋았는데 이번에
조금 나빠졌죠.
>> 네. 그렇죠. 그 배당 받는 거에
대해서는 조금 나빠졌는데 이제 뭐 그
배당도 해외 배당이다. 이렇게 보시면
될 것 같습니다.
>> 그니까 1년에 한 2천만 원 정도
저축하고 투자할 수 있는 분들이라면
그냥 ISA로 해라. 그렇게 생각해도
뭐 큰 문제는 없겠습니다죠.
>> 음.
김범곤 대표님하고 이야기 나누고
있는데요. 그러면 이제 요즘에 이제
부동산 투자도 막 대출이 막히고 막
하면서 어 이제 뭐 금융자산 투자를
해야 되나 이런 생각을 하시는 분들도
좀 있거든요. 당장 집을 못 사는데
뭐 돈은 좀 있고 하시니까 이런
분들이 보통 뭐 한 1억 정도 들고
막 고민들을 하시는데 요런 분들이
뭔가 현금 흐름을 만들고 싶다.
그러니까 뭐 노인이신 분들도 뭐
이렇게 좀 월세처럼 뭔가 받고 싶다.
네.
>> 보통 어떤 걸 좀 추천하시는지 뭐
예를 들어 뭐월 1억으로 한 100만
원 만들기 뭐 이렇게 하는 건 어떻게
해야 될까요?
>> 아 현실적으로 1억 원을 가지고
>> 월 100만 원을 만들 수 있습니다.
>> 아 그래요? 어 그러면 수익률이
상당히 괜찮은 건데
>> 연 12% 정도 되죠.
>> 그러니까 현재 우리나라에 상장되어져
있는 월배당 ETF가 한 지금 제가
한 7월 기준으로 한 123개의 종목
정도가 돼요.
>> 네. 근데 잠깐 뭐 자료를 좀
가져왔는데요. 여기 보시면은 월 1%
이상 분배금을 지급하는 월배당 ETF
종류가 상당히 많습니다. 한 20몇
개 정도 이렇게 많이 있는데 어
일단은 뭐 자료 화면에 잠깐 보시면
뭐 연한산 분배율이라고 해서 이거는
어 조금 그 분배금을 지급한 기간이
조금 짧으면은 조금 높게 책정되는
경우가 좀 있기는 한데요. 가장
높은게 현재 30%
>> 네.
>> 그죠? 2등이 25%
>> 그다음에 세 번째가 23% 물론 이제
여기 안에는 이제 커버드 콜이라고
하는 어 이제 뭐 콜옵션 매도
포지션에 따른 뭐 프리미엄 이익을
지급하는 뭐 요런 형태로 어
구조화되어져 있다라고 좀 볼 수는
있을 것 같아요. 그래서 어 실제로
월 1% 이상의 분배금을 받을 수는
있기는 한데 단점이 있습니다. 아
단점은 뭐냐면이 성장성이 제한이
돼요. 그니까이 성장이 제한된다라는
얘기는 뭐냐면 어 얘네들이 그
커버드콜라고 하는 그 코션 매도
포지션은 주가가 상승했었을 때 손실
포지션이고 주가가 하락했었을 때
이득을 보는 포지션이거든요. 그러니까
거꾸로 표현하면 주가가 상승하게 되면
얘네들은 하락하는 포지션이기 때문에
상방이 막혀 있는 구조예요.
>> 예. 그러다가 보니까 이제 보통 1%
주니까 이제 많이 받는 기분은 들지만
어 실질적으로는 많은 분들이 이제
항상 그런 말 하세요. 그냥 재살
깎아 먹기냐 뭐 이런 표현들을 많이
사용하시는데 그래서 현실적으로는 원퍼
이상 배당받는 거는 어떻게 보면 조금
과할 수는 있다.
>> 다만 실제로 현금 흐름은 만드는 데는
큰 문제는 없어요.
>> 아 원금은 그래도 어느 정도 지켜지는
건가요?
>> 그렇죠. 근데 대신 계단식으로 이렇게
하향하는 구조로 되어져 있어요. 아
>> 원금이
>> 예. 왜냐면 그래도 어 1년에 한
12% 정도를 배당 받는다라는 건 그
배당 받을 때마다 배당 라길이라고
하는게 있어요. 그때 배당 금만큼
주가는 빠지게 돼 있거든요.
>> 그러니까 거꾸로이 기초 자산이라고
하는게 월 1% 이상의 이익이
발생되지 않으면
>> 어 거꾸로 표현하면 그 손실 그 이익
발생 인출 두 가지로 나눠져
있잖아요. 그러니까 예를 들어서 뭐
1% 올랐는데 내가 2% 뺐다라고
하면 그 달은 -1%가 되는 거고
만약에이 달은 한 폰도 안 올랐는데
내가 또 -1%를 인출하게 되면 또
그때는 현실적으로는 -1%의 어
손실이 발생되는 구조이기 때문에
실제로 분배금은 지급하지만
현실적으로는 너무 높은 분배율을 어
가져갔을 경우에는 어 실제로 원금이
이렇게 깎이는 구조는 어 현실적으로
보게 돼요. 아, 그러니까 이제
나쁘게 얘기하면은 원금 빼먹기 수
있다. 그러면은 원금을 배당으로도
받지만 원금도 그 지킬 수 있을 수도
있는 거죠.
>> 어, 대신
>> 주가가 많이 빠지면
>> 그니까 주가가 많이 오르게 되면
얘네들도 같이 오르기는 해요. 예.
근데 덜 오르는 형태고 어 그렇다
보니까 뭐 현금으로 만드는 데는 어
요긴 할 순 있는데 근데 어느 정도
자산 가치를 조금 이렇게 좀 이렇게
지키려고 하시는 분들에게는 좀
적합하지 않은 어 그런 형태의
상품이다 이렇게 보시면
>> 그러면 단순히 그냥 이게 월배당
수익률이 높게 보이는 것만 이것만
너무 현혹돼서 하는 거는 좋지 않을
수 있다.
>> 그렇죠. 위험하죠.
>> 그럼 반대로 커버드 콜 투자를 해야
되거나 뭐 할 필요가 있다 이렇게 볼
수 있는 분들도 있을까요? 어, 보통
이제 연금 인출하실 때 자, 연금
인출의 개념이 아마 이제 잘 모르시는
분들도 계시는데 일단은 뭐 연금
조축이나 뭐 IRP 계좌에서 연금을
내가 계시해서 수령한다라는 건
>> 뭐 이렇게 알아서 줄 것으로
생각하지만 현실적으로 알아서 주진
않아요. 예를 들어서 대부분 요새는
ETF로 많이도 운용하시는데이 체악이
뭐냐면 ETF를 운용해서 내가
인출하려면 어, 내가 ETF에 운용한
그 종목을 매도해야 돼요.
>> 네. 매도에서 이제 현금성 자산이
생기고 그 현금성 자산을 가지고 내가
이렇게 인출하는 구조거든요.
>> 그러면 내가 인출할 때마다 맨날
들어가서 어 어느 정도 필요한 자금을
매도를 해야 되는 거죠. 음중에 한번
한다든지 혹은 뭐 매월한다든지 그러면
연금의 개념이 그냥 내가 노후소득으로
안전하게 꾸전하게 받는 걸 목적으로
해야 되는데 결국에는 계속적인 관리가
필요한 거예요. 어 그러면은 이분들이
생각했을 때는 어 그러면 차라리
안정적으로 아니면 자연스럽게 나한테
어 일정 부분 현금 흐름을 조금
만들어 주면 좋겠다라고 했을 때 그
대안은 될 수 있는 거죠. 음가 예를
들어간 4% 정의 현금흐름을
하면 내가 가지고 있는 자산을 가지고
배당받는 형태로 약한 4%에서 5%
정도 배당받게 만들면 사실 그 자금을
인출하면 간단하거든요.
>> 근데 만약에 내가 다 성장 중심으로
운용을 해요. 배당은 한 푼도 받지
못하는 형태다. 어 그러면은
실질적으로 내가 인출해야 되는
금액들은 내가 직접 들어가서 일이
매도하셔야 돼요. 생각보다 번거러울
거예요. 그래서 그런 경우에는 이제
인출을 조금 앞두고 계신 분들한테는
일정 부분 뭐 커버드 콜론 뭐
100% 우리가 다 포트폴리오를
만들진 않기 때문에 일정 부분에
있어서는 어 필요하신 분들도 있다.
그래서 약간 기능적인 측면을
생각하셔야지 이게 뭐 계속적으로 뭐
원금은 지키면서 많은 이게 배당금을
받는 목적이다라고 하면 어 사실상 뭐
커버드 콜이 좀 적합하지 않은 형태의
어 투자가 또 될 수도 있습니다.
뭐월씩 두니까 여기에 뭐 전재산
놓는게 아니라 반이나한 1 정도
해놓으면 한 4% 정도 나오는 거니까
>> 그러니까 되게 쉬운 예로요. 그냥
나스닥 있잖아요. 그리고 나스닥
커버드 콜이 있어요. 그럼 나스닥
커버드 콜이 한 연 12% 주거든요.
>> 그럼 거꾸로 이제 내가 연 12%
필요하면 당연히 나스닥 커버드 콜로
사면 되는 건데 어 누구나 다 연
12%가 필요하진 않거든요. 예를
들어서 나는 그냥 어 연 정도
필요하다라고 하면 그냥 나스닥에
50% 사고요. 그다음에 나스타페
커버드를 50% 사면 그러면 50%
산 거에서 6%는 줄 거고 나머지
50%는이 커버드 콜의 단점을 약간
좀 보완할 수 있
>> 그렇죠. 그거에 대한 자본 이도 얻을
수 있으니까. 그래서 좀 목적을 좀
잘 명확하게 정해 놓고요. 거기에
따라서 이제 기능적인 측면들을 좀 잘
활용한다라고 하면 어 사실 잘 쓰면
괜찮은데예. 잘못 쓰는 경우가 이제
어 문제가 좀 될 수 있는 거죠.
그러니까 저게 약간 잘못하시려는
분들이 많을 것 같아요. 원금은 다
보장되면서 그냥 12%씩 주는 걸로
막 30% 주는 걸로 이렇게
오해하시면 안 된다.
>> 그죠. 근데 대부분 아마 처음 한
1% 정도 이렇게 매월 받는다라고
하면 실제로 주거든요.
>> 주인 주니까.
>> 예. 주긴 주니까 그 별 의심없이
받으실 거예요. 근데 시간이 내하고
나면 원금은 계속 깎여 있는 어 이런
구조도 또 볼 수 있기 때문에
>> 저거는 좀 조심해야 된다.
>> 네. 조심하셔야 됩니다.
>> 그러면 이제 원금이 안 깎이는 그냥
그냥 고배당 ETF도 있잖아요. 그냥
고배당을 주는 것들 뭐 그런 것들
투자는 어떻게 봐야 됩니까?
>> 일단 일반적인 고배당 상품들은요. 어
우리가 많이 받을 수 있으면 한
5%대 욕심 내면. 어, 근데 중요한
거는 뭐 이제 다만 뭐 5% 정도의
배당을 받을 수 있는 뭐 ETF
상품들을 만들 수는 있긴 한데요.
근데 보통 어 배당받는 형태에 투자를
하더라도 중요한 건 그래도 그 안에서
포트폴리오는 구성은 해야 돼요.
일반적으로 이제 배당 받는 형태들은
성장성은 좀 제한돼 있거든요. 그러면
그 성장성을 조금 보완할 수 있게
어, 만들기 위해서는 그 포트폴리오
안에다가 일반적으로 이제 성장
ETF들을 반영을 해요. 예를 들어서
내가 뭐 성장이 뭐 나스닥이다라고
하면 뭐 1부는 나스닥에 투자하고
그다음에 1부는 조금 변동성을 축소할
목적으로 현금성 자산
>> 우리가 흔히 말하는 예금만 놓더라도
그래도 한 2에서 3% 정도는
주거든요. 이자를. 음.
>> 그니까 내가 만약에 연간 한 4%
빼야 되는데
>> 만약에 예금에서 뭐 3%를 준다라고
하면 알파로 1%만 더 얻으면 되는
거잖아요. 그때는 굳이 공격적으로 안
해도 되거든요.
>> 근데 내가 조금 더 어 더 많은
자금들을 좀 인출해야 된다라고 하면
어 적정선에서의 좀 비중을 맞추면
돼요. 그래서 예를 들어서 지금 뭐
자료에 보면 뭐 연 포트폴리오라고
해서요. 뭐 현금성 자산 중에 뭐
코덱스 CD 1년 금리 플러스 액티브
이게 이제 현금성 자산인데 배당을
줘요.
>> 음. 그니까 연간한 2.88% 정도
이익이 나는 것을 어 매월 배당을
주는 형태고요. 그래서 얘를 뭐한
30% 비중 두고
>> 그다음에 이제 성장에 대한 우려
때문에 어 나스닥을 일부 포함하는
거예요. 그래서 뭐 코덱스 미국
나스닥백 뭐 30% 정도 투자하고
그다음에 뭐 나스다백 기반의 커버드
콜 뭐 타이거 미고 나스다백 뭐 타겟
데일리 커버드 콜 얘가 연한선분
배율이 막 14% 정도 되거든요.
얘를 다 사는게 아니라 한 40%
정도 이렇게 하면 어 이제 어
포트폴리오를 나름 짜놨기 때문에 이때
이제 예상해 볼 수 있는 분배율
수준은 한 6.86% 정도. 그니까
이런 식으로 해서 안전한 것 그다음에
성장 그다음에 뭐 고배당 이런 식으로
좀 적절히 좀 분산해서 이렇게
수령하게 되면 아마도 좀 단점을
보완하면서도 그래도 어느 정도는
성장까지 가져갈 수 있는 어 이러한
형태의 어 포트폴리오를 만들면서 어
내가 원하는 목적대로 이렇게 운영을
할 수 있습니다.
>> 제가 지금 들어보니까 요거 한 60대
정도에 은퇴하신 분들이 한 10억
정도 있으면 요렇게 딱 세팅해 놓으면
어쨌든 1년에 6천만 원 정도는
들어온다는 거잖아요. 그러면 이제
노후 대비도 충분히 되는 거니
연금처럼 받을 수 있다.
>> 그래서 항상 그런 마음만 없으면 좋을
거 같아요. 원금은 항상 지키면서
내가 돈을 인출해야겠다.
>> 그럴 일은 사실 없을 수 있.
>> 그니까 원금은 사실 깎일 수 있는
거거든요. 실질적으로. 근데 이제
항상 원금은 보존하면서 자금을
빼겠다라고 하는 그 마음이 너무
강하다 보니까
>> 어 대부분 이제 욕심인 거죠. 내가
투자한 종목의 가치도 많이 상승하고
그다음에 그만큼의 현금 흐름도 받기를
원하는데 뭐 사실 그런 상품은 없다.
그래서 적정 선에서의 인출률을 잘
설정하게 되면 사실 1년에 6% 빼면
1년 동안 6% 이상 수익 나면
마르지 않는 거거든요. 예. 근데
현실적으로 그럴 일은 좀 불가능할
수도 있다. 그래서 좀 적정 인출
금액에 그리고 내가 인출할 때는 또
어 마찬가지로 어느 정도의 어
자금들은 계속적으로 뭐 이렇게 깎일
수는 있거든요. 근데 이제 항상 욕심
때문에 그런 거 같아요. 그래서 일정
부분은 그냥 인출은 사실 원금을 찾아
쓰는 거다. 다만 쓰익이 좋으면 훨씬
더 긴 시간을 안정적으로 인출할 수
있다. 이런 마음을 갖는게 어떻게
보면 조금 더 편하지 않을까 예.
생각합니다.
>> 사실 뭐 내가 위험 자산이나
공격적으로 좀 투자해 놓은게 있으면
뭐 현금을 좀 깎아 먹어도 얘가
불어하는게 있으니까죠. 뭐 그런 말씀
해 주신 거 같아요. 그러면은 이제
이게 배당 받고 하시는 분들이 특히
이제 잘 모르는게 뭐 종합소득세에 막
포함되는 경우도 있고 막 갑자기 뭐
권보려 받고 막 그러는 분들
있거든요. 뭐 월세 받아 가지고 뭐
세금 떼인다 뭐 이런 사람들도 많고
그러니까 받을 땐 좋은데 항상이 받은
거에 대한 세금을 떼가니까 요거 좀
아끼는 방법 뭐가 있습니다네. 자,
일단은 일반 금융 상품에서 발생되
있는이자 배당은요. 일단 기준점들이
있습니다. 일단은 어, 금융소득
종합가세는 2천만 원 기준이고요.
>> 그러면 일반 계좌에서 2천만 원 초가
금융 소득이 발생되면 다른 소득이랑
몽당 다 합산을 해요. 네. 그리고
나서 다음 5월 달에 또 이제
종합소득세를 신고하는 구조로 되어져
있고요. 자, 그리고 이제 배당
소득과 뭐이자 소득이 건보에 어떤
영향을 주는지 많이들 고민 안
하시는데 어 실질적으로 1천만 원
기준이에요.
>> 어 그래서 1천만 원을 초과해서
발생하게 되면 이때는 어 추가적으로
건보가 부과될 수 있는데 근데
건강보험료 체계에는 일단 뭐 회사
다니시는 분들을 직장 가입자 그다음에
회사 안 다니면 일단은 뭐 지역
가입자 이렇게 되어져 있거든요. 네.
다만 이제 회사 다니시는 분들은 보수
이외 소득이 기준이 그래도 2천만
원이에요. 그래서 2천만 원까지는
괜찮고 그리고 2천만 원을 초과해서
이익이 생기면 초과분에 대해서만
추가적인 건보가 붙게 돼요. 그래서
붙는 건보율은 어 보통 7.09%의
%의 장기 요양 보험료까지 하면 약
8% 정도가 되거든요. 그래서 사실
직장 가입자의 경우는 조금 여유가
있는 편인데 어 근데이 지역 가입자의
경우는 얘기가 완전 달라져요. 일단은
일반 계좌에서이자 배당이 1천만 원만
넘어가면요.
>> 그 초과분이 아니라 전체에 대해서
>> 아
>> 약 8%가 붙습니다. 예를 들어서
2천만 원의이자 배당이 나오잖아요.
거기에 8%가 붙어요.
>> 예. 그럼 162이 이제 연단위로
이제 내지도 않아야 돼. 세금들이
부과되기 때문에. 어 그래서 만약에
내가 뭐 절세 계좌라고 하는 뭐
ISA 계좌, 연금 저축 뭐 이런
계좌 안에서이자 배당을 받는게
아니다라고 한다면 어 현실적으로는
일단 뭐 2천만 원 넘어가면 뭐
금요소 종합가세지만 건보료의 영향은
1천만 원 기준부터 발생하게 된다.
그래서 얘를 좀 줄일 수 있는
방법들은 사실 흔히 말하는 절세 계좌
ISA 계좌 연금 조추 IRP
계좌에서 최대한이자 배당 소득이 좀
발생되게 하는게 어 유리할 수는
있어요. 왜냐면 현재까지는 아직
I좌나 연금계좌에서 발생되는
이자배당은 어 금융소득 종합가세에
포함되지 않고어
>> 그리고 건강보험료 산정하는 어 금융
소득 안에도 포함되지 않기 때문에
사실상 최대한 금융자산은 절세 계좌
쪽으로 옮겨놓고 운용하는게 조금 더
유리할 수 있고요. 다만 이제 이름의
연금자 이렇게 써 있다 보니까 또
돈이 묶기는 거 아니야 또 이렇게들
생각 많이 하시거든요. 일단 IS
계좌는 중도 인출이 돼요. 나비
원강까지 중도 인출되고요. 그리고
연금 전축가 IRP는 보통 이제 세
공제 받으려고 많이들 하시는데 그 세
공제를 받을 수 있는게 뭐 연금
저축은 600, IRP는 900인데
얘는 연간 1,800만 원까지 낼 순
있어요. 그러면 세공제 한도를
초과해서 납부했었을 경우 그때는
초과분에 대해서는 사실 세금 없이
돈을 뺄 수가 있어요.
>> 어 그래서 최대한 금융자산들은 어
절세계자 쪽으로 옮겨 놓는 이러한
과정을 통해서 어 조금 더 세금을
줄일 수는 있다 이렇게 보셔야 돼요.
다만 이제 그 납비 판도가 정해져
있기 때문에 아무리 많은 목돈을
가지고 있다 하더라도 이전하는데 상당
부분 좀 오랜 시간이 걸리기 때문에
어 그래서 금융자산은 뭐 거의 뭐
ISA 계좌 연금 저축 IRP 계좌
안에서 운용하는 걸 권장드리는데 어
역시나 많은 분들이 또 귀찮으신가
보더라고요.
>> 또 이제 돈이 좀 묶여 있지 않을까?
근데 또 어려운 거예요. 연금측은
뭐고 IRP는 또 뭐며 ISA 계좌는
또 어떻게 활용해야 되는지 이런
것들을 좀 많이들 고민하시다 보니까
>> 어 활용도는 좀 많이 떨어지고 있지
않을까 이렇게 생각 저 한도를 뭐
늘려주거나 뭐 이런 거 얘기 좀 있지
않았나요? 아, 올해 이제 한번 또
고민해 볼 수 있는 건요. 이제 항상
정권에 따라 좀 다른 거 같기는
해요. 근데 기대해 볼 수 있는 것은
조금 한도가 조금 더 늘어날 가능성은
없지 않아 좀 있다. 다만 좀 이제
기대는 해 봐야 되는데 어, 요번에
아무튼 뭐 이렇게 나온 세법 어,
계정 안에는 그 내용은 없었습니다.
그러니까 올해는 아마 조금 어,
이야기가 좀 안 나올 거 같고요. 좀
시간이 지나면은 뭐 추가적으로 어떤
세금이 좀 줄어들 수 있게 뭐 어떻게
보면 좀 과세 혜택을 조금 더 주는
그런 형태로 좀 바뀌지 않을까 생각해
볼 수 있을 것 같아. 이게 은퇴하신
분들이 이게 건강 보험료 때문에 엄청
그게 부담스러시는게 많아요. 특히
이제 지역 가입자가 안 돼 보셨던
분들도 많잖아요. 살면서 난 항상
직장에 있다가 은퇴하면서 갑자기 지역
가입한다고 뭐 회사 아니 집 차
갑자기 그걸로 막 다잡혀 가지고
몇십만 원씩 내려가니까. 근데 제일
아까운게 사실 금융 자산인 거예요.
그 1천만 원 넘어가면 그때부터
8%가 계속 나온다고 생각해 보면
안질 한 거죠.
>> 근데 미쳐 생각하지 못했던 거죠.
거기까지는. 왜냐면 회사 다닐 때는
그래도 2천만 원
>> 그 초과분에 대해서만 세금 냈는데
이제 넘어오게 되면 이제 1천만 원만
넘어가면 당당 8% 잡히니까 사실은
이제 은퇴 이후에는 건보류의
싸움이다.
>> 예. 건보류를 어떻게 줄이는게 가장
>> 그러면은 은퇴하시는 분들은 어떻게든
이런 절세계자 쪽으로 많이들 세팅을
좀 하긴 해야겠네요.
>> 네. 근데 이제 중요한 건 목도는
많은데 납입할 수 있는 한도가
있겠네. 그러니까 한 10억 있고
이렇게 은퇴하신 분들도 있잖아요.
>> 세금 내야 됩니다.
>> 세금은 어쩔 수 없다. 다만 이제
시간을 주면서 옮기는 과정들이 좀
필요하다 이렇게 보시면 좋을 것
같습니다요.
>> 그러면은 지금 아마요 방송을 보시는
분들이 뭐 젊은 분들도 있겠지만 근데
이제 젊은 분들은 아무래도 막
공격적으로 나는 뭐 테슬라 사고 막
이렇게 막 두 배 세 배 레버리 쓰고
막 이러신 분들도 많잖아요. 그러니까
아마요 방송 보시는 분들은 이제
나이가 조금 있으신 분들 이런 분들이
은퇴를 준비하고 있는 분들일 텐데
>> 이런 분들은 결국에 안정적인 현금
흐름이 필요하잖아요. 뭐 월
200이든 300이든 있어야 뭐 나도
뭐 우리의 손자 용돈도 주고 하는데
>> 요분들이 제일 주의해야 되는 거
>> 어 일단 목적이 좀 명확해야 돼요.
대부분 이게 재미난 사실이 하나
있어요. 어 최초로는 현금 흐름을
목적으로 투자를 하십니다. 그러다가
이자를 열심히 받으시는데 어떤 문제가
생기냐면이 상대적 박탈감을 느끼기
시작해요.
>> 왜냐면 이게 뭐 그 주식 시장이
좋으면 배당주는 상대적으로 덜
오르거든요. 그러니까 나는 배당 받을
목적으로 이제 선택은 했는데네 가격이
많이 오르지 않으니까 갑자기 목적을
바꾸시는 거예요. 그래서 현금 흐름
창출이 아니라 아니다. 난 자본
이득을 취득하겠다. 어 그렇게 되면
이제 사실 어떻게 보면 되게
공격적으로 운용할 수 있게 돼
있거든요. 근데 이제 노후
자산이잖아요. 만약에 내가 노후
자산을 이제 인출해야 되는 그 시점에
시장이 좋으면 베스트인데 사실 시장이
안 좋아질 수도 있는 그런 이제
위험성들도 있기 때문에 그래서 어
사실 명확한 목적을 좀 잘 가지시는
게
>> 어 근데 사실 그 내 마음도 잘
모르는 거예요. 내가 현금 흐름을
원하는 건지 아니면 자본 이등을
원하는 건지 그런 마음을 잘 모르시기
때문에 항상 그 마음에 일단 한번
질문을 좀 하셔 가지고 이게 명확하게
목적을 조금 가지실 필요 있을 것
같고요. 그리고 어 현금 흐름 창출
목적이면 오로지 현금 흐름에 집중해야
되거든요. 그 예를 들어서 뭐
부동산으로 따지면 월세 받으려면
오피스텔린 건데
>> 어 이제 아파트를 사서 월세 받을
생각하면 또 자본의 규모가 예 그런
것처럼 어 ETF 상품이든지 아니면
뭐 금융 상품들도 내가 현금흐름 창출
목적이면 오로지 현금 흐름에 집중해
주시고 다만 이제 규칙은 하나
있어요. 분배율이 높으면 배당을 많이
받으면 자산 가격의 상승은
제한적이다. 그러니까 적정 선에서의
뭐 분배율을 가지면 그래도 어느 정도
자산 이득까지 같이 취할 수 있는 어
그런 뭐 구조들은 만들 수 있기
때문에 그래서 현금흐름 창출
목적이다라고 한다면 가격 변동성은
조금 배제하고 오로지 현금 흐름에만
집중하는 이러한 형태의 어 투자들을
좀 해 주시는게 좀 좋을 것
같습니다.
>> 그러면은이 또기 또 내용이 복잡해지기
때문에 단순화에서 월 그래도 한이
정도는 현금 흐름을 만들어야 된다.
은퇴하시고 이제 아예 소지 없으세요.
이런 분들 기준으로 60세에 막
넘으셨고 그 한 300 정도는 좀
만들어 놓고 하시는게 맞겠죠. 어떻게
보세요?
>> 네. 그렇죠. 보통 이제 많이들
물어보면 이제 조금 이제 이전에 좀
소득 활동 좀 잘하신 분들은 뭐 월
500 이상
>> 그다음에 최소 300 이상은 다들
원하시거든요. 어 그러면 얼마 정도를
가지고 300만 원을 만들 수
있을까? 보통 저희가 이제 인출금액
기준으로 따지면 한 1억 원당 월
기준으로 한 50에서 60만 원 정도
인출하면 적정선입니다라고 이야기를
드려요. 그럼 거기서 말하는 적정선은
그래도 원금을 어느 정도 지켜내면서
인출할 수 있는 인출률을 한 5에서
6% 정도로 보거든요.
>> 근데 너무 작다라고 판단되시면 어
그러면 나는 원금은 조금 깎아도
괜찮아. 이때는 한 7에서 8%
정도. 네.
생각보다 내가 만들어자산이되게
좀 고갈 수 있는 그런 위험성들이 좀
있기 때문에 보통 1억 원당 한 5,
60만 원 정도니까 실제로 월
300만 원 정도의 현금 흐름을
만드실 거면 뭐 연금 자산으로 적어도
한 3억 원 정도의 어 자금 정도는
확보가 되셔야지 네. 그래도 내가
필요한 만큼의 자금들은 한번 인출할
수 있지 않을까? 음.
>> 물론 뭐 더 많이 인출할 수도 있는데
항상 이게 마음속으로 원하는 건
이거거든요. 내 자산은 지켜주면서
꾸준히 인출하면서 내 자산 가치가
올라가기 기대하는 그 정도의 인출률은
한 5에서 6%가 적당하다. 그
이상은 원금 손실의 가능성들은
계속적으로 존재하고 있다. 이렇게
보시면 될 것 같습니다. 그러면 한
한 뭐 7, 8억 정도 있어야지 한
월 500 정도 받는 거고 그 정도를
우선 세팅해 놓고 그다음에 성장
투자를 뭐 하고 싶으시면 공격적으로
하고 싶으면 나머지 금액으로 좀
>> 그렇죠. 그러니까 필수로 써야 될
자금들은 사실 안정적으로 운용은 해야
돼요. 그러니까 생활비도 저희가 이제
밥만 먹고만 살지 않잖아요. 외식도
하고 이러다 보니까. 그래서 기본적인
생활비는 안정적으로 확보를 하시고요.
그다음에 여가 생활비를 사용할 금액에
대한 부분들은 어 그래도 조금 더
이제 조금 위험하게 좀 공격적으로
투자를 하면서 균형을 좀 맞출 필요는
있는 거 같아요.
>> 근데 모든 자산에 다 위험하게 했다.
시장이 안 좋으면 사실 자산 가치가
커진 상태에서 손실이 커지면 그만큼의
손실폭도 커지니까 회복이
불가능해지거든요.
>> 특히 노년에는 회복하기가 더 쉽지
않으니 이제는 더 불리기보다는 좀
지키는 쪽으로 생각하면 좋다. 그런
얘기해 주셨습니다.
김범곤 대표님하고 이야기 나누고
있는데요. 그러면 지금까지 약간
노년의 어떤 그 연금 노년의 현금으로
얘기를 했는데 사실 이제 저희 채널은
이제 3, 40대들도 많이 보시고
이분들은 뭐 당장 근로 소득도 있기
때문에
>> 뭐 현금 2, 300 안 받아도
좋으니까 자산을 뭐 1천만 원,
2천만 원 불리고 싶다.
>> 이런 분들이 많고 이런 분들이
지금까지는 SMP 500을 투자하면은
제일 좋았다. 뭐 이런 얘기들을 막
하도 많이 듣다 보니 지금이라도
들어가야 되나? 근데 지금은 또 너무
호황이라고 하고 막 계속 막
흔들흔들하고 막 트럼프 막 계속
저렇게 하니까 이거 어떡하지? 뭐
이런 생각하시거든요.
>> 어떻게 해야 됩니까? SP 500에
대해서. 근데 재미하게도 떨어질 거
같은데 항상 오르더라고요.
>> 또 올라간다. 근데 이제 중요한 건
너무 많은 자금을 한꺼번에 사게
되면요. 사실이 기회라는게 사실 어
저희가 뭐 이렇게 보통 시장 지수를
투자하는 궁극적인 목적들은요.
하락하더라도 회복할 가능성이 높다라는
그 기준 하에서 대부분 어 시장
지수를 많이 선택하거든요. 어 그래서
사실 뭐 SMP 500을 가지고
장기간 투자한다라고 했었을 때 뭐
자료 화면만 보시더라도 뭐 93년부터
지금까지 수익률이 어 64%예요.
>> 예. 이거는 뭐 당연히 뭐 이제
그때까지 지금까지 보이했었을 경우에
한 해선인데요. 근데 그래프를 잠깐
보시게 되면 뭐 이렇게 웅파인
구간들이 사실 있어요. 중간중간에
파인 구간이 있는데 사실 이때가 약간
좀 박엔세일하던 어 그런 시점이다.
그래서 장기간 투자하더라도요. 어
궁극적으로 조금 이게 가격이
하락했으면은 어 사실 좀
저렴해졌다라는 마음을 가지면
편하거든요. 그러니까네 자산이
떨어졌다라고 하면 좀 불편할 수
있는데 어 조금 더 싸졌다. 그래서
어 떨어졌을 때 오히려 좀 여유
자금이 있으면은 어 계속적으로 조금
추가로 매수해 주시면 좋겠고요.
그리고 어 중간에 자금이 필요하면
사실 뭐 이런 종목들을 한꺼번에 사서
한꺼번에 파는 구조는 아니에요.
정부분용금
장기간 투자하게 되면 사실상 뭐 물가
상승률 이상의 투자를 얻으면서도
필요한 만큼의 자금들은 인출할 수
있기 때문에 어 사실 어 계속 뭐
고점이니까 좀 위험하니까 난 떨어질
때 사야지라고 하면요. 대려 이제
질문하고 싶은 건 이런 거예요. 그럼
도대체 언제가 떨어진 것이냐? 언제가
가격이 싸다라고 판단할 수 있는가?
사실 그런 기준점 잡기 너무
어렵거든요. 그러니까 어 너무 많은
자금을 한꺼번에 들어가는게
부담스럽다라고 하면은 어 제일 좋은
방법은 나눠서 사는 거죠. 그래서
꾸준히 분할 매수하면서 모아가는 형태
자금이 필요하면 일정 부분 찾아쓰고
그냥 약간 좀 이렇게 그 뭐 인생의
동반자 이러면 조금 이상하긴 하지만
장기적으로 운용하면서 필요한 자금들을
뭐 인출하는 이런 구조로 한번 생각해
보시면 사실 뭐 가격이 많이 오는
상태이기는 하지만 또 지나고 나면
지금이 제일 쌀 수도 있거든요. 예.
그렇기 때문에 어 그래서 좀 시장
지수 같은 경우에는 장기 투자를
원칙으로 하시면은 어 상단 부분
그래도 목적에 맞는 투자들 가능하다
이렇게 볼 수 있을 것 같습니다.
>> 그러다 보니까 SMP 500이 뭐
거의 뭐 100년에 가까운 통계가
이미 있고 여기에 올인하면 결국에
승리자다라는 얘기들도 이제 많단
말이죠. 그러다 보니깐
>> 그럼 지금이라도 정립식으로 내가 버는
돈 뭐 한 70% 다 그냥 뭐 SMP
500만 산다 실제 그렇게 하는
분들도 많아요 지금. 그런데 그게
나쁘지 않은 결과가 또 나오더라고요.
아예 이렇게 올인 전략, 모든 자산을
그냥 여기다 집어넣는 전략. 이거에
대해서 어떻게 생각하십니까? 앞으로
버는 돈 다 그냥 SMP 든다. 좀
위험할 수 있습니다. 일단 중요한 건
목적인 거예요. 왜냐면 어 사실 이게
길게 놓고 봐서 내가 쓰지 않아도 될
돈이면 상관없거든요. 만약에 이제
젊은 분들은 사실 노후자산으로 SMP
500을 사는 경우보다는 자산 가치를
조금 올려서 특정 목적으로 사용할
확률들이 좀 높아요. 근데 예를
들어서 내가 어 몇 년 안에 돈을
써야 되는 그런 그 계획을 갖고
있는데
>> 결혼식작금
>> 예 무턱대고 SMP 500에 그죠.
만약에 뭐 보증금을 올려 줘야 되는데
SMP 500에 단기 투자해서 이익을
취하겠다라고 하면 어 정말 위험한
거죠. 그러니까 사실 쓰지 않아도 들
그런 장기 투자 가능한 자금들은
장기적으로 내가 운용했었을 경우에는
어 성공할 확률들은 좀 사실적으로
높다고 볼 순 있는데 어 근데 이제
단기간으로 운용해야 될 자금들이 대려
어 이런 위험 자산에 대한 시장에
들어왔었을 경우에는 어 성공하면
좋겠으나 이제 실패할 확률들도
있잖아요. 그럼 실패했었을 때에 또
다른 대안이 없다라고 하면 사실 이런
위험 자산에 투자할 필요는 없거든요.
물론 뭐 SP 500이 뭐 안전하다
이렇게 표현하시는데 얘도 원금 선시
가능성은 조금 있습니다. 예.
그러니까 올인보다는 내가 장기적으로
어 정립하 부담되지 않는 선에서는
꾸준히 모아가는게 좋지만 어느 정도
뭐 3년 이내의 자금을 써야 된다라고
하면 그때는 주직 시장에 데려오는
것보다 차라리 예적금으로 안전하게
운용하는게 조금 더 나은 방법이 될
수 있을 것 같습니다. 반대로 이제
이게 어려울 수도 있는게 뭐냐면은
아니 나는 지금 이제 젊은 사람이고
이제 뭐 사회 초년생이나 뭐 한 2,
3년 차 했고 이제 뭐 월급 뭐 한
300 받아 가지고 뭐 저축해서 한
150 모은단 말이야. 그럼 내가 뭐
언제 결혼할지도 모르고 뭐 알 수
없잖아요. 그러니까 우선 올인하겠다.
이건데 또 말린단 말이죠. 그러면 뭐
예를 들어 한번 몇 % 정도 한 2
30% 정도만 그냥 쭉 그냥 장기
투자 개념을 노인 노후 대비를 위해서
그냥 그 정도만 그냥 계속 해라요
정도가 맞을까? SMP 투자 같은
것들
>> 아니 보통 이제 뭐 소득 대비 이제
저축률을 이제 산출할 수는 있어요.
내가 만약에 뭐 소득을 벌어서 50%
정도 쓴다. 그럼 50% 종에 뭐 한
30%는 이제 단기 자금 운용
목적으로 쓰고 만약에 20%는 장기
자금으로 쓴다라고 하면 내가 저축
가능한 금액 중에 어 전체 비율로
따지면 한 뭐 20% 되겠죠.
20%는 미래로 보낸다든지 80%는
안전하게 운영한다든지 나름의 규칙을
만드는 거죠. 근데 단기 자금을 모두
다 SMP 500 가져온다. 어
성공하면 좋겠으나 실패할 가능성도
높으니. 어 그래서 어 그냥 한
비율로 정하는게 제일 좋은 거
같아요. 소득 대비 내가 저축할 수
있는 금매 그중에서도 단기적으로 써야
될 것과 장기로 써야 될 것을 좀
구분해 놓은 다음에요. 그다음에 장기
투자는 어 사실 공격적으로 하는게
상대적으로 유할 수 있거든요. 예.
그래서 그런 구분을 조금 명확하게
하고 하면 괜찮은데 어떤 분들은 뭐
가끔 이러신 분들도 계세요. 그냥
나의 모든 월급은 SM 500과
함께하는 분들도 있거든요. 아, 물론
뭐 이렇게 성공하거나 이러면 좋은데
사실 미래는 알 수가 없으니까 그죠?
내가 돈 필요할 때 돈이 없으면 그게
가장 나쁜 투자의 예가 될 수 있어서
그래서 좀 구분을 좀 명확하게 단기
자금 운용이냐 아니면 장기 자금
운용이냐 장기 자금 운용은 공격적인
투자 좋은데 단기 자금은 그래도
안정적인 투자가 어떻게 보면
현실적으로 좀 이렇게 맞지 않을까
이렇게 고민해 볼까
>> 그러니까 21년도에 SMP 500
좋다고 막 이제 정립식으로 하셨다가
22년도에 계속 내려가는데 정립식으로
하다가 이거 못 하겠다고 접으신 분들
많거든요. 근데 23년에 다시 올라가
버리니까 이제 어떻게 해야 될지 막
>> 근데 그런 걸 좀 경험해 보는게 되게
중요하거든요. 사실 한 3년 정도
금리 인상기에
>> 한 2, 30% 떨어졌어요.
>> 그러니까 항상 이제 그런 걸 염두해
두셔야죠. 내가 투자를 시작했을 때
무조건 올라갈 수도 있기는 한데요.
반대로 2, 3년 정도는 침체가 올
수도 있거든요. 그리고 한번 훅
떨어졌다가 최근에 이제 어떤 일들이
있냐면 반등을 너무 빨리 하는
거예요. 그러니까 떨어지면 기회다.
>> 예. 근데 거꾸로 이제 그 지금
떨어졌는데
>> 더 빠지고 더 빠지고 그다음에 장기간
이렇게 보합도를 계속적으로 유지할
수도 있거든요. 그한 시장은 항상 올
수 있다라는 걸 염두에 두고 어
투자를 하면 좋은데 어 사실 이제
폭락장을 만나 보신 분들이나 이런
분들은 이제 단련이 좀 됐어요.
그래서 떨어지면 되려 그냥 뭐 그러니
하는데 이제 계속 어 상승장에만 이제
투자하면서 머물러 있던 분들은 아마
그런 시장 만나게 되면 아마 이제
심리적인 고통을 좀 많이 겪지 않게
될까 그런 거 좀 조심하셔야 될 것
같습니다.
>> 그러면은이 SP 투자 그니까 지수
투자는 어찌 보면 이제 장기적인
복승에 배팅하는 거니까 사실
공격적으로 하려고 그러면 뭐 개별
종목 하는게 더 날을 수도 있잖아요.
맞습니다. 그럼 이거는 약간 노후
대비에 적합한 거일 수도 있고요.
그러면 이거는 ISA 계좌가 아니라
뭐 IRP 뭐 이쪽으로 가야
되나요?이 어떤 이게 적합한 계좌가
있을까요?
>> 어 일단은 뭐 일반 계좌에서 SMP
500을 장기 투자는 할 수 있어요.
어 장기 투자할 수 있는데 한번
생각해 볼 것은 결국에는 투자에
이익치하는 구조는 두 개거든요.
하나는 매매 차이 목적 하나는 분배금
배당금이 나올 순 있어요. 자 그러면
일반 계좌 안에서 장기 투자해 가지고
내가 어느 날 이익을 실현을 해요.
네. 어 근데 어 SMP 500을
만약에 국내상장 뭐 해외 ETF
투자했는데 그게 SP 500이다.
그럼 차익이 생기면 다 배당 소득으로
잡혀요. 그럼 배당 소득 잡히면
역시나 세금 문제. 네. 그니까
이익이 내가 생각 없이 1억원의
자금을
>> 어 그럼 1억 원에 배당 소득이 생긴
거잖아요. 엄청난 세금이 있습니다.
종합소득세로 예. 네. 그다음에
건강보험료가 1억 원이면요.
어마무시합니다. 거기에 뭐한 8%
붙는다고 생각해 보시면 아찔할
거예요. 근데 아이러니하게도 이런 걸
잘 모르시는 경우도 있어요. 그니까
과거에 이제 펀드를 이제 해외 펀드를
어 매수하신 분들이 이제 한 2,
30년 운용하시다가 어 이제 노후
소득 원으로 이제 확보하려고 매도하는
경우 있거든요. 근데 아무 생각 없이
매도했는데 걔가 배당 소득으로 잡히는
걸 모르셨던 거죠. 그을 경에 세금이
생각보다 많이 나올 수 있는 부분들은
좀 있고요. 그리고 또 반대로 뭐
미국에 상장되어 있는 ETF 매수하면
되지 않냐 이렇게 생각하시는 분들도
있는데 미국에 상장된 ETF를 만약에
직접 내가 투자한다라고 하면 뭐 매매
차익은 양도 소득세예요. 250만 원
초과 이익 생기면 22% 세금 내고
끝나는데 어 중요한 건 또 거기서
발생되는 분배금에 대해서는
우리나라의이자 배당 모두 다 합산되는
경우들도 있거든요. 다만 이제 어
보통 뭐 22% 양도 소득세를
내시려고 하시는 분들은 어 일단은
소득이 많은 고소득자에 이미 어느
정도 금융자산이 확보되신 분들은 어
차라리 22% 세금내는게 싸다.
>> 예. 금소도 종합까지 되는 거보다
그때는 선택지는 될 수 있는데 만약에
내가 그런 구소득은 아니다라고 한다면
그래도 일반 계좌보다는 우리가 선택할
수 있는 절세 계좌들 ISA 계좌
연금 그다음에 IRP가 있는데요.
근데 이제 뭘 먼저 선책해야 되냐
항상 물어보는게 그래요. 그래도 난
젊다 그러면 저는 일단 첫 번째로는
ISA 계좌 IS 계좌에다가 꾸준히
납입하면서 장기간 운용을 하다가요.
이제 목적은 두 개예요. 내가 목돈이
필요하면 IS 계좌에서 정리해서
찾아쓰면 되고요. 꾸준히 운용하다
보니까 어 나는 굳이 지금 당장
목도는 필요하지 않아. 다만 내가
연간 계속 납입할 수 있는 여력들이
생길 거 같아라고 하면요. 그 돈은
연금으로 옮기면 돼요. 그래서 연금
저축으로 옮겨 놓으면 이때 또 고민이
이거예요. 어 그러면 내가 인출 못
하는 거 아니야? 어, 근데 또
아이러니하게도 어, ISA 계좌에서
연금으로 넘어가는 돈들은 그 세액
공제는 1부만 받게 돼요. 조금
복잡하기는 한데 어, 넘어가는 금액에
10% 최대 300만 원까지만 세액
공제가 돼요. 예를 들어서 내가 어,
1억권을 만약에 연금을 옮겼다 그러면
300만 원은 공제되고요. 어,
9,700만 원은 공제를 안 받게
되거든요. 그러면 그 9,700만
원은 또 인출할 수가 있어요.
그러니까 사실 돈이 묶여 있는 건
아니고 그냥 이제 세금적인 측면에서
ISA 계좌에서 연금 계좌로 옮겨
놓는 형태가 되니까. 그래서 첫
번째로는 그냥 IS 계좌를 잘
활용해서 SMP 500 지수 투자를
장기적으로 했다가 특정 목적이 있어서
자금 인출한다라고 하면 IS의 계좌
안에서 아니야. 나는 지금 당장 뺄
필요는 없는데 계속적으로 납입할 수
있는 여력이 있다. 이러면 연금에다
옮겨 놓고 그다음에 다시 IS 계좌를
개설해서 계속 이런 행위를 반복적으로
하게 되면요. 뭐 사실 자산을
모으면서도 세금도 줄이고 그리고 내가
이익을 실현하더라도 뭐 배당 혹은 뭐
분배금에 대해서도 어 사실 뭐 건보랑
그다음에 금소도 종합과세에서도 어
조금 더 여유롭게 될 수 있기 때문에
어 사실 두 상품을 좀 적절히 잘
활용하는게 가장 중요한 것 같습니다.
>> 네. 근데 이게 사실 SMP 500이
지금까지 보여 준 거 보면 뭐
연수익률이 뭐 한 7에서 10% 뭐이
정도 나오잖아요. 그러니까 초장기로
여기다 꾸준히 돈만 늘 수만 있으면
>> 통계가 지금 증명한 거기 때문에
100년 이상의 통계가 있으니까 사실
어찌 보면 이거보다 더 괜찮은 투자가
있나 싶은 생각도 있어요.
>> 그렇죠. 근데 또 이제 제 물어봤죠
많이. SP 안 하세요라고 했더니
욕심이 더 많잖아요. 네. 연 가지고
이제 만족을 못 하는 거죠.
그러니까 뭐 옆에서 막 테슬라 막
올라가고 막 올라가는 거 보면은
>> 항상 이제 SP 500의 투자는
단기적인 이제 이익보다는 장기적으로
꾸준히 어 성장하는 형태의 투자로서는
그래도 어 상당히 매력적이거든요.
그래서 좀 단기간 이제 급등하는 뭐
이런 것들은 사실 적합하진 않을 수는
있어요. 뭐 단기간 이익을 만드는데
있어서 적합하진 않지만 어 그래도
항상 우리가 뭐 이렇게 현재만
살아가는 건 아니고 미래 대비도 해야
되니까요. 그래서 장기적인 관점에서는
이런 어 이렇게 SP 500이나
아니면 우량한 이런 시장에 투자하는게
조금 더 현실적일 수 있다. 뭐
>> 대략 저축에게 뭐 한 2 30%
정도를 떼서 뭐 이렇게 좀 묻어두는
느낌으로 정도. 그리고 나머지는 뭐
다른 식으로 굴리는 거죠. 그거는
>> 그 아까도 잠깐 얘기해 주셨지만
SMP 그 차트도 보면은 한 뭐
잃어버린 10년처럼 이렇게 막
횡보하고 빠지고 막 이런 것들도 있단
말이죠. 그러니 지금은 막 급등해서
사람들이 사면 무조건 돈 번다라고
하지만 또 갑자기 횡보하거나 빠질
수도 있잖아요. 앞으로.
>> 그럼 그럴 때 되면 또 이제 못
버티고 막 던져 버릴 수도 있는데
네네.
>> 그 빠질 때는 어떻게 해야 될까요?
일단은 제가 자료를 하나
가져왔습니다. 자, 1993년부터
2024년 성과를 하나 가지고
왔는데요. 쭉 보시면은 연평균
수익률은 대략적으로 약 한 어
10%대 정도는 돼요. 근데 어
최악의 해드를 한번 보시게 되면요.
예. 2000년, 2001년,
2002년 3년 동안 빠졌습니다.
근데 수익률 보게 되면요 한 50%
정도가 빠지게 되고요. 그리고
2008년도에는 39%
>> 그 이후로는 사실 이제 그렇게 이제
심각하게는 빠지진 않았는데요. 근데
또 지나고 나게 되면요. 평균적으로는
사실 수익률이 적지 않아요. 이게
93년부터 2024년까지 1000%
이상 올랐거든요. 그러면은 어 거꾸
생각하면 계속 오르면 저희 마음속에
이제 떨어지겠지 떨어지겠지 이런
생각을 하는데 근데 자료를 이렇게 쭉
조사하면서 느껴지는 거는 아이 정도면
뭐 해 볼 만 하지 않나? 차라리
가격이 떨어졌을 때 어 조금 더
자금들을 어 더 사고 그다음에 가격이
올랐을 때는 또 그거에 따른 이익을
취하고 이런 행위가 반복되다 보면
이제 평균으로 대부분 근접하게 되고
그러면은 내 자산은 또 같이 부러져
있을 거거든요. 그러니까 사실 뭐
떨어지는 거에 대한 부분들에 사실
걱정이 있을 수는 있어요. 근데
데이터들을 쭉 한번 누적해서 한번 그
남이 만든 거는 사실 신뢰를 안 할
수가 있기 때문에 개인적으로는 직접
한번
>> 어 뭐 93년부터 뭐 이렇게 각각
연도별 수익률들도 한번 보고 그다음에
체악의 경우는 많이 떨어졌던 그런
해들도 한 번씩 좀 보면서이
마음속으로 한번 시뮬레이션을 돌려
보는 거예요. 그러면 대려 지나고
나면 이런 생각들을 할 거예요.
분명히 그때가 어떻게 보면 투자
기회였을 수도 있겠다. 그래서 차라리
뭐 하락장이 많이 왔다라고 한다면
사실 이제 문제는 돈이 없는 거죠.
투자를 많이 하다 보니까요. 그러니까
항상 투자할 때는 일정 부분은 현금을
좀 두고 그다음에 장기적으로
정류식으로 하다가 어 특정 구간에
이제 이렇게 손실폭이 커졌을 때는 어
조금 더 저렴하게 많이 살 수 있는
기회다. 그래서 일부는 좀 어 항상
이게 폭락을 좀 대비한다라고
한다면요. 전체적인 배분에 있어서는
일부는 꼭 현금을 좀 두는게 어떨까?
근데 대부분 안 드시더라고요.
>> 맞아요. 안 두고 어디 같이 가서
같이 물려 가지고 지금 사야 돼라고
하는데 돈이 없다. 항상 그런 얘기를
하시니까 네네. 결국에는 이제 욕심이
문제다. 통계적으로는 사실 너무나
좋은 투자 처인데
>> 항상 그 욕심 때문에 같이 물려버리고
그 저점에서 같이 팔고 이러니까 또
부자가 안 되는게 아닌가라는 생각도
좀 듭니다.
금융교육 전문가이시죠. 김봉원
대표님하고 이야기 나누고 있는데요.
그 연금 수령도 좀 문제가 있는게
이게 지금 뭐 물론 정년이 뭐 조금
다르긴 하지만 보통은 그래도 한
50대 초중반이면 이제 본인이 하던
어떤 뭐 주력으로 하던 그 본업에선
조금 이제 은퇴를 하시는 분들이 많고
그리고 이제 다른 일들도 막 하시고
아니면 뭐 아예 은퇴를 해 버리는
분도 많은데이
>> 국민 연금이나 이런 것들 뭐 개인
연금 수령하는게 또 그 차이가 또
있어서 몇 년이 빈다면서요.
그래서 그것 때문에 힘들어 하시는
분들도 있던데 이거 좀 설명 좀 해
주시면 좋고 보통 이제 그 공정연금
수령 기간은요. 최근에 은퇴하신
분들은 만세 정도의 수령을 하고
계시는데요. 저희 같은 경우는 이제
65세가 수령 기간이 돼요. 근데 어
퇴직하는 나이들을 보통 보게 되면요.
국민연금을 지급받기 한 5년, 6,
7년 정도에 대부분 퇴직은
하시거든요. 근데 중요한 것은 아마
퇴직 전에 소득이 가장 높지
않았을까? 그렇겠죠?
>> 아, 근데 한번 이제 공포스러운
거는요. 그 소득이 다음 달부터
나오지 않는다. 자, 그러면 이걸
소득 공백기라고 하는데요. 그 소득
공백기에 도대체 어떤 자금을 어떻게
메꿀 것인가에 대한 고민을 좀
명확하게 해야 될 필요는 좀 있어요.
그래서 뭐 현실적으로는 뭐 제취합이
가능하면 베스트기는 한데요. 가끔
이제 퇴직하신 분들 만나면은 나는 두
번 다시 일어나지 않겠어라고 하시는
분들도 계시거든요. 그래서 그 소득
공백에 대한 부분들은 우리가 이때
활용할 수 있는 것들은 어 사실 개인
연금을 좀 적절히 잘 활용해서 그
소득 공백에 대한 기금을 그래도
최소한의 생활비들은 마련해야
되잖아요. 그래서이 소득 공백을
그래도 연금 저축이나 혹은 뭐
퇴직금을 내가 연금의 형태로
수량한다고 가정하면요. 어 그 소득
공백을 메우는 목적으로도 활용은 해
볼 수는 있다. 어 이렇게 생각을 좀
해 주셔야 되 것 같습니다. 그러면은
개인 연금은 뭐 55세 뭐 이럴 때
그냥 바로 받을 수 있는 건가요?
아, 다만 이제 조건이 있어요.
조건이 어떤 조건이 있냐면 두 가지
조건이 있어요. 나이 요건은 일단 만
55세의 요건이 있고요. 그리고 이제
가입 기간 조건이 또 5년 조건이
있습니다. 다만 이제 퇴직금을
지급받는 그 연금 계좌 안에서는 나이
조건만 충족하면 돼요. 그냥 55세만
넘어가면가 기간 이런 건 신경 안
쓰고 어 연금을 개시해서 수령할 수
있기 때문에 그래서 어 퇴직금을 내가
어 노후소득으로 활용할 것인지 아니면
다른 목적으로 활용할 것인지 아니면
일부는 다른 목적 일부는 노후
소득으로 활용할 것인지 이런 계획이
먼저 필요하고요. 두 번째로는 뭐
퇴직하고 나서 실질적으로 공정 연금이
지급되는 그 기간에 소득 공백을 어떤
것으로 메꿀 것인지 이런 고민을 어
좀 미리 하셔야 되는데 어 생방 외로
퇴직하고 나면 그때부터 이제
>> 급해지시더라고요.
>> 그러면은 가능하면 빨리 받는게 좋은
건가요? 그 55세에 어떻게든 받아
놔야 되나요? 그 상황에 따라 좀
다른 거 같아요. 상황에 따라서.
그러니까 퇴직해 소득 공백이 생기시는
분들은 당연히 뭐 연금이 계셔서 빨리
수령해야 되는 부분들도 있고요. 어떤
분들은 퇴직금은 지급받았는데 지금
당장 쓸 필요가 없는 분들도 계세요.
근데 항상 정부에서는 퇴직금을 IRP
계회자로 의무수령하게 만든 뭐
궁극적인 이유 중에 하나는 어 사실
이제 뭐 공정 연금 축소에 대한
이유도 있고요. 두 번째로는 그래도
뭐 공정 연금 축소되는 건 알겠는데
퇴직금은 IRP 계좌로 옮겨 놓게
하기 위해서 절세 혜택을 줘요.
그래서 원래대로라면 세금이 차감된
퇴직금이 입금이 돼야 되는데 세금을
차감하지 않는 과세 이연된 퇴직금이
연금으로 들어오게 되고요. 그리고 그
연금 안에서 인출하게 되면 세금을 또
30% 또는 40%까지 감면을 해
줘요.
>> 네. 그래서 나는 퇴직은 했는데
퇴직금은 필요 없고 지금 당장 인출은
다만 세금은 조금 줄이고자 하시는
분들은 어 그때는 퇴직하고 나서 계시
조건이 충족되면 연금을 개시하는게
세금적인 측면에선 유리할 수 있고요.
다만 이제 40%까지 감면되려면
실제로 수령해야 될 수 연차가 어
11년 연차가 돼야 돼요. 11년.
>> 11년.
>> 네. 그러니까 11번은 어 돈을
인출해야지 나중에 이제 40%가
감면이 되는데 근데 이때 이제 많이
궁금해하시는 건 그러면 도대체 얼마를
뺄 수 있나? 어 일단 만 원만 뺄
수 있어요. 1년에
>> 1년에 만 원이요?
>> 네. 연간 그냥 만 원 정도만 빼고
그러면 뭐 10년 빼면은 한 10만
원 정도 뺀 거죠. 어 그리고 그
기간 중에는 계속 운용. 그리고 나서
11년 차가 돼서 어 그때는 이제
조금 자유로운 거예요. 퇴직금에
대해서. 왜냐면 퇴직금을 한꺼번에
인출하더라도 세금에 대한 부분은
40%는 감면받을 수 있으니까. 다만
이제 조건은 이거예요. 나는 지금
당장 퇴직금을 어 이렇게 인출해서
소비할 목적은 전혀 없고 그런 분들은
어떻게 보면은 만 555세가 되는
시점에 연금 개시에서 만 원씩 꾸준히
인출하시다가 그리고 나서 11년 차
정도 되면은
>> 66세쯤
>> 그죠.
>> 어 그쯤 돼서부터 받기 시작하면 세금
혜택이 많다.
>> 그렇죠. 40% 감면되고 어 그때는
또 퇴직금이 입금된 금액은 한꺼번에
또 빼도 40%가 감면이 되거든.음
음
당장 소비 필요도
없시에서
필요한 자금만큼 인출하시는게 맞고요.
나는 지금 당장 필요하지 않아 이러면
만 원씩만 인출했다가 나중에 11년
차 정도 됐을 때 목돈으로
활용한다든지 아니면 그 시점에 맞춰서
필요한 만큼의 자금을 인출하는 형태로
하면 그래도 뭐 40% 감면되니까 또
적자하는 금액의 세금을 또 줄일 수
있는 어 구조가 또 만들어지기도 하는
것 같습니다.
>> 아니 근데 이제 이런게 있잖아요.
연금이라는 건 좀 오래 묶혀 놓고
뒤로 밀어 놓을수록 어쨌든 많이 받을
수 있는 건데 빨리 받아 버리면 좀
이제 금액도 적어지고 좀 그런
걱정들도 있으셔 가지고 일부러 연금
안 받고 막 일 소일거리 하시고
하시는 분들도 있단 말이죠.
>> 예. 빨리 받는게 좀 불리한 거는
없는 건가요? 언제 뭐 보통 연금을
개시하면 선택지는 두 개예요. 하나는
기관으로 선택해서 수령 금액을 확정할
수도 있고요. 아니면 내가 금액을
선택해서도 또 얼마를 인출할지도
선택할 수 있는데 근데 뭐 규칙은
당연히 그 확정 기간을 짧게
가져가면요. 뭐 10년 수령, 20년
수령, 30년 수령 나눠 놨을 때 어
10년 수령하면 당연히 연금액은
많거든요. 어 다만 이제 연금액은
많은만큼 이제 빨리 소진되는 거고요.
자, 금액도 많이 책정하게 되면 사실
수련 기간은 얼마 정도 운용했는지에
따라서 또 기간이 산정되기 때문에
중요한 건 내가 얼마를 필요로
하는지에 대한 계획이 필요합니다.
근데 대부분 저한테 물어보시더라고요.
얼마를 인주하는게 적합한지. 근데
제가 생활하는게 아니기 때문에 그래서
사실 적정 소비 금액에 대한 부분들을
좀 명확하게 조금 이렇게 그 한번
조사는 해 보셔야 되는데요. 근데
한번 고정 지출이 얼마 정도
나가는지조차도 대부분 다 모르세요.
예. 그래서 정적인 인출 금액을 더
데려 어 저한테 물어보시는데
그것보다는 일단 내 집에서 숨만
쉬더라도 발생되는 고정 비용이
얼마인지 그리고 나서 내가 이것을
무엇으로 충당할 수 있는지 거기에서
연금으로 얼마까지를 가져갈 것인지
이런 계획이 조금 선행이 되면 사실
먼저 많이 인출할 수도 있고 아니면
지금은 조금 인출하면서 운용하고 어
그리고 나서 시간이 지났을 때 조금
더 자금을 많이 인출하는 어 요런
방법들로 좀 계획을 세울 수
있거든요. 그래서 사실 뭐 일찍
수령하면 일찍 고갈되는 건 당연히
맞는데 어 근데 일찍 수령하는
금액들은 뭐 필요한 만큼의 자금을 어
사실 내가 인출해서 쓴다라고 하면
그때는 어 현실적으로 보면이 그
금액이 크기에 따라서는 더 오랜 기간
수령할 수도 있고 혹은 반대로 또
금액이 크게 되면 또 빨리 고갈될
수도 있는 그런 부분도 있기 때문에
뭐 말씀드리고 싶은 거는 적정 인출
금액을 먼저 좀 곰곰히 좀 꼼꼼하게
파악하는 걸 먼저 좀 해 주실
필요들은 좀 있습니다. 말씀하신
것처럼 그 적정 금액을 잘 모르겠는
분들이 사실 대부분이에요. 그래서
이렇게도 얘기할 수 있나요? 만약에
내가 이제 은퇴 직전에 실수령이 뭐냐
뭐 500만 원이었어요.
>> 네.
>> 그러면 한 반은 받아야 된다. 뭐
약간 뭐 그래도 좀 이렇게 경험이
있으시니까 그 반 이하로 받으면
생활이 안 될 것이다. 뭐이 정도의
어떤 간단한 기준 정도 있지
않을까요? 아, 근데 이게 중요한
게요. 그 보통 이제 우리가 그 돈을
보면 다 100% 소비하진 않잖아요.
>> 그러면 뭐가 사라지냐면 저축 금액은
사라지게 돼요.
>> 그러면 사실 실질적인 수령 금액에서
저축 금액을 뺀 나머지를 소비를 하신
거거든요. 그러면 그 소비 금액이
얼마인지를 찾아야 돼요. 그리고
실질적으로 어, 인출하는 그 시점에는
집에서 나가는 그 저축 금액들은 다
중단. 그러면 그 나머지 자금이 아마
지출 했었던 건데 그 지출 안에는
고정 지출도 있을 것이고요. 아니면
내가 개인적으로 쓰는 변동적인
지출들도 있을 거라서 일단은 체크해야
될 거는 그래도 고정 지출이 안
나가면 당연히 이제 가정이 움직이는데
문제가 생길 수 있기 때문에 그래서
뭐 소득 기준으로 만약에 내가 적정
인출 금액을 찾는다라고 한다면 퇴직
직전에 발생되는 소득에서 저축
빼고요. 그리고 개인이 생활했던 그
변동 보통 저희가 이제 흔히 이제
개인 생활비 용돈 이렇게 표 예를
들어 그게 400이에요. 근데 그
400을 다 연금을 받으면 좀
부담된단 말이죠. 그니까 여기서 좀
한 20% 깎아서 한 300 초반만
받을까 뭐 이렇게 하면 돼. 20%
그 생활비 줄이는 거 쉽지 않거든요.
예. 어떻게 보세요? 그렇게라도 좀
아껴야 되나요? 좀. 근데 노년에이
고정비를 아낀다는 게
>> 좀 힘들 수도 있을 것 같기도 하고.
>> 아, 근데 이게 현실적으로
지금 당장 돈이 필요하다라고 해서
너무 많은 작금 빼면요. 이제 뒤에
수습이 안 되는 거예요.
>> 예. 그러니까 고정비를 줄일 목적들을
조금 고민을 해 보셔야죠. 아,
그죠. 그래서 만약에 뭐 주택 규모가
너무 커서 관리비가 많이 나가 그러면
주택을 축소하는 뭐 이런 방안들도
생각해 볼 수 있고요. 뭐 다양한 거
같아요. 근데 좀 미리 대비가 좀
필요하지 않을까 마땅 이제 퇴직하고
나면 어떻게 되겠지가 가장
위험하거든요. 그러니까 그 이전에
어느 정도에 필요한지 그리고 내가
어느 정도의 이제 현금 흐름을 확보할
수 있는지 그런 계획이 좀 선행되는게
조금 중요한 거 같습니다.
>> 보통은 뭐 집을 뭐 줄이는 걸 많이
하시죠. 그러니까 꼭 안 팔더라도 뭐
집을 뭐 전세 주고 나도 뭐 작은
집으로 전세 간다든지 그래서
고정비부터 좀 낮추고 그런 걸 한
다음에 그거에 맞춰서 그죠
>> 수령을 하시는 게
>> 미리 좀 세팅하실 필요가 있다. 네.
맞습니다.
>> 국민 연금은 어떻게 돼요? 국민연금
>> 국민연금
>> 국민연금에 대해서 뭐 다들 뭐 이제
걱정도 많으신데 어쨌든 이제 막
받으려고 하시는 분들은 뭐 우린 잘
나오겠지 뭐 하고 계실 거란 말이죠.
국민연금은 뭐 이게 최대한 많이
넣어라 뭐 최대한 뭐 늦게 받아라
이런 얘기도 있는데 어떻게 봐야
됩니까?
>> 네. 일단 사정 연금이랑 국민 연금을
비교했을 때 같은 돈을 넣으면 당연히
공정 연금이 훨씬 더 많이
받습니다.많
>> 네. 그래서 사실 어 최대한 뭐 늘
수 있으면 국민연금을 많이
납부하시는게 맞고요. 다만 이제 어느
정도 수련 금액들이 확보되신 분들의
한에서는 어 사실 국민연금은 많이내는
것보다 길게내는게 중요하거든요.
실질적으로 총량 기준으로 따졌을 때
수령 아 그 납입 기간이 뭐 10년인
분, 20년인 분, 30년인 분
이렇게 나누게 되면 어 사실 같은
금액 납입했을 때 30년을 납입하신
분이 훨씬 더 많은 금액을 어
수령하게 되어져 있어요. 그래서
퇴직하신 분들이 가장 고민하는 것
중에 첫 번째가 일단은 국민연금의
가입 기간이 만 60세까지예요.
그러면 내가 어 퇴직을 만약에 만
60세 이전에 했다. 그러면은
국민연금을 계속 내야 될까요? 말아야
될까요? 이렇게 많이도
고민하시거든요. 그때 생각해 볼 수
있는 것들은요. 이미 내가 어느 정도
내가 공정연금에서 내가 필요한 만큼의
생활비가 확보되면 그때는 굳이 안
내셔도 되는데 사실 이제 그 이미
가입을 하게 되면 한 9만 원 정도
돼요. 그래서 조금 가입 기간을 조금
더 채워서 연금액을 조금 더
키워야겠다. 이런 판단이 드신 분들은
일단은 무조건 국민 연금을 먼저
납부하는게 훨씬 더 효율적일 순
있고요.
>> 아 9만 원밖에 안 내도 기간을
늘리면 더 많이 받아요. 어 그
>> 국민연금 산출 기준이 뭐 이렇게 소득
금액도 있지만 가입 기간 기준도
있거든요. 그러면은 이거는 조금
내더라도 길게 가는 게
>> 유리한 거네요. 9만 원밖에 안
내는데 네. 늘 수 있으면 최대한음
조금이라도 가입 기간을 늘려받는게
중요하고요. 두 번째로는 이제 퇴직은
했는데 국민연금 지급받을 때까지
기다리기 어려우신 분들이 많이
선택하는게 조기 연금. 조기 연금은
일찍 수령하는 거거든요. 그러면
언제까지 일찍 수령할 수 있냐? 최대
5년까지는 빨리 수령할 수 있어요.
근데 가끔 어떤 분들은 어 그럼
무조건 일찍 수령하는게 유리한가 뭐
이렇게 보통 얘기는 하시는데 어
그것보다는 일단 생활이 안 되면 생활
자금 만드는게 최우선이 돼야 된다라고
판단을 하셔야 되겠고요. 그때 이제
선택할 수 있는 기준은 사실 조기
연금이다. 그러면 5년 동안 일찍
수령하게 되면 최대 30% 감액되기는
하는데 감액되는게 아깝다. 이것보다는
내가 지금 당장 생활이 부족할 때는
사실 도움이 되는 거죠. 어느 정도.
>> 네. 뭐 당장 일도 안 되고 뭐 못
하시는 상황일 때는 뭐 생활비라도
벌어야 되니까. 네. 그때는 이제
선택할 수 있는 건 어 조기 연금을
선택해서 최대한 일찍 수령하셔
가지고요. 어 그리고 나서 생활
자금들을 확보하는게 조금 더 유리할
수 있겠고요. 근데 5년에 30%
깎이면 너무 많이 깎이는 거
아니에요? 뭔가?
>> 근데 또 거꾸로 생각해 보면이 5년을
일찍 받잖아요. 5년 동안에 받은
금액을 한번 생각해 보면 생각보다 또
그게 적지 않습니다.
>> 그래서 노력 연금을 보통 이제
정상수령이라 그러는데 정상적으로
수령했을 때랑 조기 연금을 수령했을
때이 손익분기점 이런 거를 한번
계산해 본 적이 있어요. 어 적진
않아요. 한 17년 한 18년 정도
>> 정상 수령한게 그 이후부터
많아지고요. 그러니까 5년 동안에
많이 수령한게 생각보다 승입분기를
넘어가는 그 구간에 있어서는 그렇게
썩다고 보기는 좀 어려
>> 거의 70대 후반 80대 정도 돼야
역전되는 수준
>> 그렇죠. 그러니까 차라리 일찍
수령하더라도 그렇다고 뭐 조기 연금
감액은 되지만 국민연금의 가장 큰
특징은 그래도 계속 물가 상수일만큼
수련 금액이 늘어나게 돼 있거든요.
그러니까 이거를 뭐 이게 단순히 뭐
숫자적인 논리로 따지기보다는 내가
당장 생활이 필요하다라고 하면 조기
연금이 당연한 거고요. 그게
아니다라고 하면 정상적인 어 연금을
수령할 수도 있고요. 반대로 이제
늦게 수령하면은 이제 증액 지급하는
연기 연금이 있어요.
아직까지 경제동하시는 분들 이럴 때는
일부 감액되는게 있거든요. 그래서
감액되는게 아까워서 일정 부분
연계하는 경우도 있어요. 그래서
1년당 7.2% 정도 증액이 되는데
어 제가 만난 분들 중에 국민연금
가장 많이 받는 분이 월 300만
원. 음.
>> 아, 근데 알고더니 이분도 5년
동안에 연기연금이 신청을 하신
거예요.
>> 그러면 36%가 늘어나거든요. 근데
이분들은 늦추고 싶어 늦춘게 아니라
그냥 감액되는게 싫어서 늦치신
거예요.
>> 어, 그리고 이제 감액 구간도 한
5년까지는 어, 감액되고 그
이후부터는 감액은 안 되니까
연기연금을 선택하는 거는 늘려받을
개념보다는 그냥 네가 경제 활동하다
보니 어, 감액되는게 싫어서 어,
나중에 받게 됐을 때
>> 일부러 할 필요는 없다. 이렇게 받을
수 있죠.
>> 네. 맞죠. 그래서 가장 좋은 건
정상적으로 수량하는게 가장 좋은데 어
근데 내가 생활자금이 부족하다라고
하면 그때는 무조건 조기 연금을
선택하는게 조금 바람직할 수
있겠고요. 그리고 뭐 국민연금 뭐
아시다시피 종신토록 수련이거든요.
가장 많이 받는 방법은 그냥 건강이
오래 살면 예. 그게 가장 어 좋은
어 방법이 될 수 있습니다네.
>> 지금 40 50 요런 분들도 저희
채널에 많이 계시는데 요런 분들은
연금 이거 어떻게 해야 되는지
왜냐면이 나이 때가 저축도 쉽지 않고
>> 근데 막 지금 생활비도 좀 빠듯하고
막 이런데 이걸 또 떼 가지고 또
연금 넣고 이건 또 어떡하지? 막
이런 걱정이 좀 많으실 거예요.이
사람들이.
>> 네. 그래서 보통 많이 얘기해
드리는게 어 많은 금액은 못 내더라도
저희가 뭐 10만 원 할 수 있으면
월 10만 원, 20만 원 할면
20만 원. 그러니까 각자의 상황에
맞춰서 해야 되는게 바람직할 거
같고요. 보통 어 45, 50대 많은
자금들이 들어가기는 해요. 자녀
교육비나 관련돼서 많이 들어가긴
하는데 근데 또 시간이 지나면은 이제
자녀들이 독립을 하거나 이랬을 때는
일정 부분 또 저축 금액들은 조금
늘어나기는 하더라고요. 근데 한번
이제 고민해 볼 거는 어 사실 이제
그 자녀 리스크가 좀 있기는 해요.
자녀 교육비로 너무 많은 자금을 쓰게
되면 실제적으로 내 노후 자금을
확보하지 못하게 되는 이런 케이스들이
좀 생길 수 있기 때문에 그래서
약간의 좀 포기할 수 없는 약간 그런
자금이라고 했었을 때 그게 왜냐 노후
소득이다라고 하면 내가 저축할 수
있는 여력의 일부 혹은 어 소비를
해야 되는 것들 중에 일부는 그래도
미래를 위해서 조금이라도 어 장기간
투자를 하시는게 조금 더 나은 방법이
될 수 있겠고요. 그리고 동일한
자금들을 냈었을 때 총량은 똑같지만
복리 효과는 사실 기간에 있거든요.
>> 그러니까 5년 낸 거, 10년 낸
거, 20년, 30년 보게 되면요.
동일한 평균 수익률을 과정했을 때
결국에는 내가 일찍 수정 투자를
시작해서 어 장기간 운용했었을 때에
가장 많은 수익을 주는 구조이기
때문에 어 너무해. 나중에 좀 여유가
생기면 해야지라는 생각보다는 어 지금
소액이더라도 그냥 이제 꼬리표를 달아
놓는 거죠. 얘는 나의 그냥
노우소드. 그래서 그 꼬리표에 맞춰서
조금이더라도 장기간 투자하는게 훨씬
더 좀 나은 방법이 좀 될 수는 좀
있습니다.
>> 내가 수령을 만약에 500만 원 한다
그러면 한 100만 원은 떼서 그냥
나는 월급이 400이야라고 생각하고
사는게 맞잖아요. 사실 그 100만
원은 내게 아니야. 이거는 뭐 미래에
내 노인 됐을 때 그때 거야라고
생각하고 거기에 세팅을 하는게 맞긴
맞겠죠.
>> 그렇죠. 현실적으로는 맞는데 또 잘못
지금의 소비가 더 달콤하기 때문에
>> 그러니까요. 반대로 이렇게 뭐 상담도
해 보시고 하시면 이런 연금이나 이런
것들이 이제 노후 대비가 안 돼
가지고 고생하는 분들 그니까 이미 막
은퇴는 다 됐어요. 근데 돈이 없어.
이런 경우들도 보셨을 것 같은데.
>> 아 근데 되게 신기한 거는요. 준비가
대려 잘되신 분들이 훨씬 더 관심을
갖고 잘한다. 근데
>> 아 관심이 없으시구나. 준비가 안
되구.
>> 네. 근데 좀 말씀드리고 싶은 거는
사실 이게 어렵거나 복잡한게 절대
아니거든요. 사실 어 그래서
조금이라도 관심을 두시고요. 사실 뭐
미래는 어떻게 되겠지가 사실 되게
무책임기만 이런 발언일 수도 있어요.
물론 어 상황에 따라서는 지금 당장
저축 여력이 없을 수는 있기는 하지만
근데 실제로 만나 분들을 보면 어
정말 생각 외로 너무 준비가 잘되어
있으실 분들 그런 분들이 오히려
자금을 더 지키기 위해서 대려 이런
관리를 좀 필요로 하시는 경우들이 좀
있는 거 같아서 그래서 너무 이제 뭐
나랑은 뭐 전혀 관계 없는 이야기야
이렇게 생각은 안 하셨으면 좀
좋겠고요. 미리미리 조금 준비하고
관심을 가지시고 보통 언제가 갔냐면
퇴직 직전에
>> 너무 늦어요. 아, 그건 안 돼요.
>> 예. 태지 직전에 진짜 안 하던
공부들을 막 하시더라고요. 어,
그래서 막 세금 공부하고 어떻게
운용해야 되고 그리고 퇴직금은 정립이
아니라 목든이 들어오거든요. 그 목등
운용 해 본 경험 없으신 분들은 또
그거게 걱정인 거죠. 그래서 조금
미리미리 어, 조금 이렇게 장기
투자나 아니면 연금 이런 공부들은
조금 어느 정도 좀 해 주실 필요들은
있고요. 어, 다만 이제
>> 언제쯤부터 해야 돼요? 언제쯤부터 한
>> 그러니까 30대는 너무 빠른 거
아니에요? 아니, 근데 저는 일찍
알수록 좋다라고 판단되는게 이게 뭐
이름은 연금인데요. 다른 말로
표현하면 그냥 절세 계좌거든요. 예.
절세 계좌의 개념은 마찬가지로 어,
연금 저축도 뭐 납입했을 때 세액
공제해 주는 효과 있고 그다음에 운용
기관 중에는 과세 이연. 과세 이연은
ISA 계좌랑 동일합니다.이자 배당
원래 세금 떼야 되는데 얘네 세금 안
떼고 장기간 제 투자. 그리고 나중에
인출했을 때는 세금이 또 낮아요.
보통 15.4 4 이렇게 때기하고
하는데 얘네들은 어 연금 형태로
수령하게 되면 5.5%에서
뭐 적게는 3.3%로 낮게 되거든요.
그러니까 사실 어 세금을 줄일
목적으로는 사실 되게 베스트인데 근데
이제 그게 감이 없는 거죠. 세금이
도대체 뭐 얼마나 나가겠어? 이렇게
생각은 하실 수 있는데 한번 숫자로
계산해 보면 어 결코 적지 않습니다.
그 세금에 대한 부분들이요. 그리고
내가 10년, 20년, 30년 뭐
40년 이상 장기 투자한다라고 했었을
경우에는 그냥 일단 개설해 두시고
한번 잘 활용해 보시면은 그게
나름대로의 또 의미를 둘 수는
있는데요. 항상 어 이런 거 같아요.
내가 이제 완벽해지면 아니면 여유가
있으면 그때 시작하겠다라고 하면 항상
여유가 없더라고요. 그래서 조금
이렇게 늦었다라는 뭐 이런 생각보다는
그래도 지금 시작하는게 어떻게 보면
가장 빠르다라는 생각을 가지시고요.
어, 시작을 해 주시면 좋을 것
같습니다.
>> 최소한 ISA 계좌도 없다. 지금
그러면은 문제가 있는 것이다. 뭐라도
만들어라. 지금 ISA 나쁠게 없는
거잖아요. 어, 그거라도 만들고 뭐
거기다 돈을 좀 넣어서라도 뭐 하다
못해 뭐 아까 말씀하신 뭐 금리 어느
정도 확정 금리를 줄 수 있을 만한
그런 상품 해 놓는 것도 나쁠게
없으. 그러니까 내가 뭐 투자가 좀
위험하다 이러면 사실 뭐 예금고
선택할 수 있는 다양한 상품들이
있거든요. 그러면 뭐 금민형 ETF들
시작하면서 어 일단 가입은 해 놓고
그다음에 돈도 내보고 그다음에 금융
상품도 매수해 보고 그리고 나서 투자
공부를 하면서 조금 더 익숙해지면
그때는 조금 적극적으로 또 이렇게
운용을 해 보는 그런 연습들도 어
충분히 할 수 있을 것 같습니다.
>> 지금까지 김범곤 대표님하고 이야기
나눠봤는데요. 이게 오늘 얘기가
결국에는 절세를 하는 것이고 그
절세를 하는 것도 국가가 어찌 보면
좀 인위적으로 금융 교육을 좀 시킬
목적으로 하는 거 같기도 하고요. 너
좀 장기적으로 돈 좀 모아 봐라
그러면 이걸로 또 노후 대비도 되지
않겠니? 그런 것들을 이제 교육시킬
목적인 거 같기도 하니 이거에 대해서
너무 거부감 갖지 마시고 세금 깎아
준다는데 안 할 이유는 없지
않습니까? 그러니까 이런 것도 한번
관심 가져서 해보시면은 좋지
않을까라는 생각이 좀 듭니다. 오늘
내용 잘 참고하셔 가지고 연금 그리고
이제 절세에 대해서 한번 공부해
보시는 계기가 됐으면 좋겠다는 생각
전하면서 저도 대표님하고 인사
나누도록 하겠습니다. 오늘 나오셔서
감사드립니다.
>> 네. 고맙습니다.